

































JILID 10 

Mengandungi Surat-surat 


AL-JUMU l AH (Ayat 1-11) 
AL-MUNAFIQUN (Avat 1-11) 
AT-TAGHABUN (Avat 1-18) 
AT-TALAQ (.A V at 1-12) 
AT-TAHRIM (Ayai 1-12) 
AL-MULK (Ayat 1-30) 
AL-QALAM (Ayat 1-52) 
AL-HAQQAH (Ayat 1-52) 
AL-MA'ARIJ (Ayat 1-44) 
NIJH (Ayaf 1-28) 

AL-JIN (Avat 1-28) 
AL-MUZZAMMIL (Avat 1-20) 
AL-MUDDATSTSIR (Ayat 1-56) 
AL-QIYAMAH (Ayat 1-40) 
AL-INSAN/AD-DAHR (Ayat 1-31) 
AL-MURSALAT (Aya/ 1-50) 
AN-NABA’ (Ayat 1-40) 
AN-NAZI‘AT (Ayat 1-46) 
‘ABASA (Ayat 1-40) 
AT-TAKWIR (Ayat 1-29) 
AL-INHTHAR (Ayat 1-19) 
AL-MUTHAFFIFIN (Ayat 1-36) 
AL-INSYIQAQ (Ayat 1-25) 
AL-BURUJ (Ayat 1-22) 
ATH-THARIQ (Ayat 1-17) 
AL-A‘LA (Ayat 1-19) 
AL-GHASYIAH (Ayat 1-26) 


AL-FAJR (Ayat 1-30) 
AL-BALAD (Ayat 1-20) 
ASY-SYAMS (Ayat 1-15) 
AL-LAIL (Ayat 1-21) 
ADH-DHUHA (Ayat 1-11) 
AL-INSYIRAH (Ayat 1-8) 
AT-TIN (Ayat 1-8) 
AL-‘ALAQ (Ayat 1-19) 
AL-QADR (Ayat 1-5) 
AL-BAYYINAH (Ayat 1-8) 
AZ-ZILZAL (Ayat 1-8) 
AL-‘ADIAYAT (Ayat 1-11) 
AL-QARI‘AH (Ayat 1-11) 
AT-TAKATSUR (Ayat 1-8) 
AL-‘ASHR (Ayat 1-3) 
AL-HUMAZAH (Ayat 1-9) 
AL-FIL (Ayat 1-5) 
AL-QURAISY (Ayat 1-4) 
AL-MA‘UN (Ayat 1-7) 
AL-KAUTSAR (Ayat 1-3) 
AL-KAFIRUN (Ayat 1-6) 
AN-NASHR (Ayat 1-3) 
AL-LAHAB (Ayat 1-5) 
AL-IKHLASH (Ayat 1-4) 
AL-FALAQ (Ayat 1-5) 
AN-NAS (Ayat 1-6) 



KANDUNGAN 


SURAT AL-JUMU‘AH (HARI JUM‘AT) 

Pendahuluan. 7358 

Surat Al-Jumu‘ah (Hari Jum‘at) . 7359 

Hikmah Kebangkitan Rasul Yang Ummi . 7360 

Umpama Keledai Memikul Buku. 7365 

Shalat Jum‘at . 7373 

Persiapan Ke Jum‘at. 7375 

Darihal Azan. 7379 

Yang Wajib Mengerjakan Jum‘at. 7381 

Tentang Waktunya . 7382 

Berapa Orang Baru Berdiri Jum‘at?. 7382 

TentangTempat. 7384 

Khutbah Jum‘at. 7385 

Khutbah Selain Bahasa Arab. 7389 

Bila Bertemu Dua Hari Raya . 7390 

Serba-serbi Darihal Hari Jum‘at . 7392 

Keutamaan Hari Jum‘at . 7393 

SURAT AL-MUNAAFIQUUN (KAUM MUNAFIK) 

Pendahuluan. 7400 

Surat Al-Munaafiquun (Kaum Munafik). 7404 

Gara-gara Kaum Munaafiquun. 7405 

Harta Dan Anak Melalaikan Kamu. 7420 

SURAT AT-TAGHAABUN (BERUGI-RUGI) 

Pendahuluan. 7426 

Surat At-Taghaabun (Berugi-rugi). 7428 

Pokok AjaranTauhid . 7429 

Jika Mushibah Datang Menimpa . 7441 

Isteri Dari Anak Jadi Musuh. 7444 

Mempiutangi Allah . 7449 

SURAT ATH-THALAAQ (PERCERAIAN) 

Pendahuluan. 7454 

Surat Ath-Thalaaq (Perceraian) . 7457 

Perintah Untuk Nabi Dan Ummat . 7458 

Beberapa Macam‘Iddah Lagi . 7470 

Nafkah Menurut Kemampuan . 7478 

SURAT AT-TAHRIIM (MENGHARAMKAN) 

Pendahuluan. 7486 


































Surat At-Tahriim (Mengharamkan) . 7492 

Membebaskan Diri Dari Sumpah. 7497 

Bisik Nabi Kepada Isteri-isteri Beliau s.a.w. 7498 

Peliharalah Dirimu Dan Keluargamu Dari Api Neraka . 7507 

SURAT AL-MULK (KERAJAAN) 

Muqaddimah Juzu’ 29 . 7524 

Surat Al-Mulk (Kerajaan). 7527 

Seluruh Kerajaan Ada Dalam TanganNya. 7528 

Keindahan Langit . 7536 

Takut Kepada Tuhan Yang Ghaib. 7541 

Keindahan Burung-burung Terbang . 7547 

Cita-cita YangTetap Hidup ..'. 7554 

SURAT AL-QALAM (PENA) 

Pendahuluan. 7558 

Surat Al-Qalam (Pena) . 7559 

Tinta Dan Pena. 7560 

Jangan Salah Pertimbangan. 7574 

NiatJahat. 7579 

Akibat Niat Yang Salah . 7582 

Orang Yang Masuk Perut Ikan . 7593 

SURAT AL-HAQQAH (HARI KIAMAT) 

Pendahuluan. 7598 

Surat Al-Haqqah (Hari Kiamat). 7599 

Apa Dia Hari Kiamat? . 7601 

Kiamat Datang. 7606 

Bila Kitab Datang Dari Kanan! . 7608 

Bila Kitab Datang Dari Kiri . 7610 

La Uqsimu. 7613 

SURAT AL-MA‘ARIJ (TANGGA-TANGGA TEMPAT NAIK) 

Pendahuluan. 7622 

SuratAl-Maarij (Tangga-tanggaTempatNaik). 7623 

Satu Hari Sama Dengan 50,000 Tahun . 7625 

Manusia Bersifat Keluh Kesah ....!. 7633 

SURAT NUH (NABI ALLAH NUH) 

Pendahuluan. 7650 

Surat Nuh (Nabi Allah Nuh). 7652 

Surat Pokok Dari Nabi Nuh . 7653 

Keluhan Nabi Nuh Kepada Tuhan . 7657 





































SURAT AL-JIN (DARI HAL JIN) 

Pendahuluan. 7672 

Surat Al-Jin (Dari Hal Jin). 7677 

Cerita Kaum Jin. 7678 

Kami Mendengar Al-Quran Yang Mena‘jubkan. 7679 

Langit Dipenuhi Dengan Penjagaan . 7687 

Pengakuan Kaum Jin . 7691 

SURAT AL-MUZZAMMIL (YANG BERSELIMUT) 

Pendahuluan . 7702 

Surat Al-Muzzammil (Yang Berselimut). 7704 

Orang Yang Berselimut. 7705 

Yang Berat Diringankan . 7714 

SURAT AL MUDDATSTSIR (YANG BERSELUBUNG) 

Pendahuluan . 7720 

Surat Al-Muddatstsir (Yang Berselubung). 7722 

Orang Yang Berselubung. 7723 

SURAT AL-QIYAMAH (HARI KIAMAT) 

Pendahuluan . 7750 

Surat Al-Qiyamah (Hari Kiamat) . 7752 

Kekuasaan Allah Yang Maha Berkuasa . 7753 

Anjuran Kepada Nabi s.a.w. Tentang Membaca Al-Quran . 7761 

Hari Manusia Melihat Tuhannya. 7763 

Bila Manusia Itu Mati. 7770 

SURAT AL-INSAN (MANUSIA) 

Pendahuluan . 7780 

Surat Al-Insan (Manusia) . 7783 

Dari Tidak Penting Menjadi Penting. 7784 

SURAT AL-MURSALAT (YANG DIUTUS) 

Pendahuluan . 7812 

Surat Al-Mursalat (Yang Diutus). 7814 

Bila Kiamat Datang . 7819 

Celaka Besar Bagi Orang Yang Mendustakan . 7827 

SURAT AN-NABA 1 (BERITA) 

Mugaddimah Juzu’ 30 . 7848 





























Surat An-Naba’ (Berita). 7850 

Berita Yang Besar! . 7851 

Alangkah Hebatnya Penciptaan Tuhan. 7853 

Hari Keputusan . 7856 

Penderitaan Dalam Neraka Jahannam. 7860 

Nikmat Syurga Bagi Yang Bertakwa . 7864 

SURAT AN-NAZI‘AT (YANG MENCABUT) 

Surat An-Nazi‘at (Yang Mencabut). 7869 

Bila Kiamat Datang. 7872 

Sedikit Peringatan Tentang Musa . 7875 

Hal-ihwal Hari Kiamat. 7882 

SURAT ‘ABASA (BERMUKA MASAM) 

Surat ‘Abasa (Bermuka Masam). 7886 

Itab Yang Merupakan Cinta. 7887 

Peringatan!. 7891 

Insan Yang Melupakan Asalnya. 7893 

Rezeki Manusia . 7895 

Peristiwa Di Hari Kiamat . 7898 

SURAT AT-TAKWIR (MENGGULUNG) 

Surat At-Takwir (Menggulung). 7900 

Apabila Dan Apabila. 7901 

Sumpah . 7909 

SURAT AL-INFITHAR (PECAH-BELAH) 

Surat Al-Infithar (Pecah-belah) . 7914 

SikapManusia. 7916 

Yang Berbakti Dan Yang Derhaka . 7918 

SURAT AL-MUTHAFFIFIN (ORANG-ORANG YANG CURANG) 

Surat Al-Muthaffifin (Orang-orang Yang Curang) . 7920 

Penimbang Yang Curang. 7921 

Jalan Curang Jangan Ditempuh . 7923 

Nikmat Di Syurga . 7927 

SURAT AL-INSYIQAQ (KEHANCURAN) 

Surat Al-Insyiqaq (Kehancuran). 7932 

Kehancuran. 7933 

Kamu Akan Menemui Tuhan. 7934 

































SURAT AL-BURUJ (BINTANG-BINTANG) 


Surat Al-Buruj (Bintang-bintang) . 7940 

Ceritera Dan Peristiwa . 7941 

Tentara-tentara. 7953 

SURAT ATH-THARIQ (YANG MENGETAK MALAM) 

Surat Ath-Thariq (Yang Mengetak Malam) . 7956 

Bintang Thariq. 7956 

Semua Dipelihara. 7958 

Renungkanlah Dari Mana Asalmu . 7959 

SURAT AL-A‘LA (MAHA TINGGI) 

Surat Al-A‘la (Maha Tinggi) . 7963 

Ucapan Kesucian Bagi Allah . 7964 

Kelebihan Surat Ini . 7973 

SURAT AL-GHASYIYAH (YANG MENGERIKAN) 

Surat Al-Ghasyiyah (Yang Mengerikan) . 7974 

Wajah Yang Berseri-seri. 7977 

Renungkanlah! . 7979 

SURAT AL-FAJR (WAKTU FAJAR) 

Surat Al-Fajr (Waktu Fajar) . 7985 

Cuba Perhatikan!. 7989 

Kalau Iman Tak Ada. 7991 

Insatilah!. 7994 


SURAT AL-BALAD (NEGERI) 


Surat Al-Balad (Negeri) . 7999 

SURAT ASY-SYAMS (MATAHARI) 

Surat Asy-Syams (Matahari) . 8015 

SURAT AL-LAIL (MALAM) 

Surat Al-Lail (Malam) . 8023 

SURAT ADH-DHUHA (WAKTU DHUHA) 

Surat Adh-Dhuha (Waktu Dhuha). 8031 























SURAT AL-INSYIRAAH (KELAPANGAN) 

Surat Al-Insyiraah (Kelapangan) . 8039 

SURAT AT-TIIN (BUAH TIN) 

Surat At-Tiin (Buah Tin) . 8045 

SURAT AL-‘ALAQ (SEGUMPAL DARAH) 

Pendahuluan. 8055 

Surat Al-‘Alaq (Segumpal Darah). 8058 

SURAT AL-QADR (KEMULIAAN) 

Surat Al-Qadr (Kemuliaan) . 8067 

SURAT AL-BAYYINAH (BUKTI) 

Pendahuluan. 8073 

Surat Al-Bayyinah (Bukti). 8074 

SURAT AZ-ZALZALAH (GEMPA) 

Surat Az-Zalzalah (Gempa). 8082 

Beberapa Kemungkinan Dunia Musnah . 8083 

SURAT AL-‘ADIYAT (YANG BERLARI) 

Surat Al-‘Adiyat (Y ang Berlari). 8087 

Kepentingan Kuda Di Medan Perang. 8088 

SURAT AL-QARI‘AH (PENGGEGER) 

Surat Al-Qari‘ah (Penggeger) . 8092 

SURAT AT-TAKATSUR (BERMEGAH-MEGAHAN) 

Surat At-Takatsur (Bermegah-megahan). 8096 

SURAT AL-‘ASHR (MASA) 

Surat Al-‘Ashr (Masa) . 8100 

SURAT AL-HUMAZAH (SEORANG PENGUMPAT) 

Surat Al-Humazah (Seorang Pengumpat) . 8106 


SURAT AL-FIIL (GAJAH) 
Surat Al-Fiil (Gajah) . 


8110 


















SURAT QURAISY (KAUM QURAISY) 

Surat Quraisy (Kaum Quraisy) . 8119 

SURAT AL-MA‘UN (BARANG-BARANG UNTUK MENOLONG) 

Surat Al-Ma‘un (Barang-barang Untuk Menolong) . 8123 

SURAT AL-KAUTSAR (SANGAT BANYAK) 

Surat Al-Kautsar (Sangat Banyak). 8127 

SURAT AL-KAHRUN (ORANG-ORANG KAFIR) 

Surat Al-Katirun (Orang-orang Katir) . 8131 

SURAT AN-NASHR (PERTOLONGAN) 

Surat An-Nashr (Pertolongan) . 8135 

SURAT AL-LAHAB (NYALA) 

Surat Al-Lahab (Nyala). 8139 

SURAT AL-IKHLASH (TULUS) 

Surat Al-Ikhlash (Tulus) . 8145 

SURAT AL-FALAQ (CUACA SUBUH) 

Surah Al-Falaq (Cuaca Subuh) . 8151 

Benarkah Nabi Muhammad S.a.w. Pernah Kena Sihir. 8157 


SURAT AN-NAS (MANUSIA) 

Surat An-Nas (Manusia). 

Bibliography . 


8163 

8169 














JUZU’ 28 
SURAT 62 


SURAT 

AL-JUMU‘AH 

(Hari Jum‘at) 


Ayai 1 hingga 11 



Pendahuluan 





Apabila kita perhatikan isi kandungan dan hikmat mendalam yang ter- 
kandung di dalam Surat ash-Shaff yang telah lalu kita akan merasakan kelak 
bahwa Surat al-Jumu‘ah ini ada bertali berkelindan dengan Surat tersebut. 

Dalam Surat al-Jumu‘ah ini, sebelum 3 ayat terakhir yang mengenai 
perintah menghadiri sembahyang Jum at di hari Jum at, terlebih dahulu di- 
terangkan bagaimana Tuhan mengutus dalam kalangan ummat yang masih 
Ummi, seorang Rasul dari kalangan mereka sendiri untuk memimpin mereka 
ke dalam masyarakat tinggi mutunya, karena bimbingan Kitab dan hikmat 
menuju hidup yang lebih bersih dan suci, sehingga keummian dan kesesatan 
langkah hidup zaman jahiliyah bertukar dengan kecerdasan yang lebih tinggi. 

Tetapi sesudah menerangkan itu, datang pulalah keterangan tentang 
ummat Yahudi yang memikul tanggungjawab dari Tuhan dengan menerima 
Kitab Taurat, tetapi mereka tidak hidup menurut tuntunan Kitab itu. Dan hanya 
tinggal kebanggaan diri saja, merasa bahwa mereka adalah ummat yang 
istimewa sebagai “Rakyat Allah yang terpilih” di antara segala bangsa di dunia. 
Dengan membawakan ayat-ayat mengenai orang Yahudi yang berkitab tetapi 
tidak menjalankan isinya, dua pihaklah yang kena. Pertama Yahudi itu sendiri, 
kedua kaum Muslimin pengikut Muhammad tadi. Bahwa mereka pun akan ber- 
nasib sebagai Yahudi itu pula, kalau mereka menerima al-Quran tetapi tidak 
hidup sepanjang ajaran yang dibawanya. 

Di akhir Surat datanglah perintah menghadiri shalat yang ditentukan dua 
rakaat pada hari Jum‘at itu. Sehingga hari Jum‘at menjadi Hari Besar di antara 
hari yang tujuh, yang di waktu itu ummat Muhammad berkumpul beribadat di 
bawah pimpinan Imam, sebagai mencukupkan pelaksanaan kehendak Allah 
dalam Surat ash-Shaff ayat 4, bahwa Allah suka sekali kepada orang yang ber- 
shaf pada jalan Allah, laksana rumah yang dibangun kokoh. 

Inilah intisari Surat al-Jumu‘ah. 



Surat 

AL-JUMU‘AH 

(HARI JUM'AT) 

Surat 62: 11 ayat 
Diturunkan di MADINAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Mengucapkan tasbih kepada 
Allah apa yang di semua langit 
dan apa yang di bumi; Maha 
Raja, Maha Suci, Maha Perkasa, 
Maha Bijaksana. 


• \ 1 * m ^ • *> 

< j*j *' Uj u ji j 

' ' ' * * * * 


(2) Dialah yang telah membangkit- 
kan di dalam kalangan orang- 
orang yang ummi, seorang Rasul 
dari kalangan mereka sendiri, 
yang membacakan kepada me- 
reka akan ayat-ayatNya dan 
membersihkan mereka dan me- 
ngajarkan kepada mereka akan 
kitab dan hikmah; dan meskipun 
mereka sebelumnya adalah di 
dalam kesesatan yang nyata. 


* * /■ y 

* m j,/// X * 1 

' ' ^•.* 



7360 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


(3) Dan yang lain dari mereka, yang 
belum bertemu dengan mereka; 
dan Dia adalah Maha Perkasa, 
Maha Bijaksana. 




(4) Demikian itulah kumia Allah 
yang Ia berikan, kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki; dan 
Allah adalah mempunyai kumia 
yang agung. 




Hikmah Kebangkitan Rasul 
Yang Ummi 

Sebagai juga Surat ash-Shaff (Surat 61) yang terdahulu dari Surat 
al-Jumu‘ah ini, dia dimulai dengan menyatakan bahwa “Mengucapkan tasbih 
kepada Allah apa yang di semua langit dan apa yang di bumi.” (pangkal ayat 
11. Ar-Razi menjelaskan dalam tafsimya apa yang ada di sekalian langit dan apa 
yang ada di bumi, bertasbih kepada AHah! Perbedaannya ialah bahwa pangkal 
ayat pertama Surat ash-Shaff memakai lafaz Sabbaha = yang berarti 

telah bertasbih pilihan katanya ialah perbuatan masa lalu (fi‘il madhi). Yang 
berarti telah bertasbih. 

J w J 

Ayat 1 di Surat al-Jumu‘ah dimulai dengan yusabbihu = , me- 

ngandung masa sekarang dan masa yang akan datang (Al-Haal wal mustaqbal), 
yaitu perbuatan kini dan nanti (fi‘il mudhaari 1 ). Maka sekarang dan setemsnya 
tetaplah seisi langit dan bumi itu bertasbih, mengucapkan kesucian bagi Allah. 
Keterangan mendalam tentang arti tasbih memadailah diambil dari apa yang 
telah kita nyatakan pada permulaan Surat ash-Shaff itu. Lalu disebutkanlah 
beberapa sifat Allah; “Maha Raja.” Yang Maha Kuasa atas seluruh alam yang 
ghaib dan yang nyata, yang dahulu dan yang kemudian, yang zahir dan batin; 
semuanya tidak akan dapat menyimpang daripada apa yang telah ditentukan 
oleh Allah. 

“Maha Suci.” Sebagai arti dari al-Qudduus. Artinya ialah yang suci dari 
segala macam kekurangan dan bersih dari segala tuduhan yang bukan-bukan, 
yang rahmatNya meliputi akan segala alam yang Dia ciptakan. 

“Maha Perkasa.” Sebagai arti dari al-Aziiz. Yang gagah, yang tidak dapat 
disanggah, yang berlaku sekehendakNya, apa yang Dia maui itulah yang mesti 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 1-2) 


7361 


berlaku. Tak seorang pun tak siapa pun yang sanggup menentang. " Maha 
Bijaksana. ” (ujung ayat 1); arti dari al-Hakiim. Dialah yang serba tepat apa yang 
Dia tentukan, terletaklah sesuatu pada tempatnya, sesuai dengan akal orang 
yang bijak, karena kebijakan itu adalah kumia dari Dia juga. 

“Dialah yang telah membangkitkan di dalam kalangan orang-orang yang 
ummi. ” Membangkitkan sama juga artinya dengan menimbulkan. Orang yang 
ummi artinya yang pokok ialah orang yang tidak pandai menulis dan tidak 
pandai membaca. Arti yang lebih mendalam lagi ialah bangsa Arab, atau Bani 
Ismail yang sebelum Nabi Muhammad diutus Tuhan, bangsa Arab itu belum 
pemah didatangi oleh seorang Rasul yang membawa suatu Kitab Suci. Sebagai 
timbalan dari orang yang ummi itu ialah ahlul-kitab, atau disebut juga uutul- 
kitab. Yang pertama berarti ahli dari hal kitab-kitab, yang kedua berarti orang- 
orang yang diberi Kitab. 

Di dalam ayat 2 dari Surat 32, as-Sajdah ayat 3, bahwa Nabi itu diutus oleh 
Allah dengan kebenaran kepada kaum yang sebelumnya belum pemah di- 
datangi oleh pengancam. Tegasnya sesudah Ismail meninggal, putus nubuwwat, 
tidak ada datang lagi kepada kaum itu sampai lebih daripada 20 tumnan, bam- 
lah dibangkitkan; “Seorang Rasul dari kalangan mereka sendiri. ” Yaitu bahwa 
Rasul itu bukan datang dari tempat lain, melainkan timbul atau bangkit dalam 
kalangan kaum yang ummi itu sendiri. Dan Rasul itu sendiri pun seorang yang 
ummi pula. Tidak pemah dia belajar menulis dan membaca sejak kecilnya 
sampai wahyu itu tumn. Maka adalah dia Rasul yang ummi dari kalangan kaum 
yang ummi. 

Mereka adalah ummi, bukan kaum terpelajar dan bukan kaum yang mem- 
punyai sejarah peradaban yang tinggi sebagaimana yang dibanggakan oleh 
orang Yunani dan Romawi, orang Parsi (Iran) dan India. Kalau mereka mem- 
punyai sejarah, namun hanya satu saja. Yaitu bahwa di negeri mereka yang 
tandus, lembah yang tidak ada tumbuh-tumbuhan itu dahulu kala pemah 
nenek-moyang mereka Nabi Ibrahim dan putera beliau Ismail diperintahkan 
Allah mendirikan Ka‘bah tempat menyembah Tuhan Yang Esa. Sesudah itu 
tidak ada berita lagi. Gelap karena hakikat ajaran Tauhid telah diselubungi oleh 
berbagai khurafat dan penyembahan berhala. Buta huruf betul-betul menurut 
arti yang sebenamya. Dalam 100 orang belum tentu seorang yang pandai 
menulis atau membaca. Cuma satu kelebihan mereka, yaitu karena menulis 
dan membaca tidak pandai, ingatan mereka kuat. 

Orang-orang Yahudi yang banyak berdiam di Yatsrib yang kemudian ber- 
nama Madinah menyebut juga bahwa orang-orang Arab itu memang ummi, 
yang kadang-kadang diluaskan juga artinya, yaitu orang-orang yang tidak ter- 
pelajar. Dan orang-orang Arab itu tidaklah merasa hina karena sebutan itu. 
Bahkan kalau ada hal-hal yang sukar mereka tanyakan kepada orang-orang 
Yahudi itu. Malahan di Madinah sendiri, sebelum Nabi Muhammad hijrah ke 
sana, orang Arab Madinah banyak yang suka menyerahkan puteranya pergi 
belajar kepada orang Yahudi, sehingga anak-anak itu ada yang masuk Yahudi. 



7362 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Dalam kalangan mereka itulah Nabi Muhammad s.a.w. dibangkitkan, 
dalam keadaan ummi pula. “Yartg membacakan kepada mereka akan ayot- 
ayatNya.” Artinya bahwa diangkatlah Muhammad yang ummi itu menjadi 
Rasul Allah, diturunkan kepadanya wahyu Ilahi sebagai ayat-ayat, yang mula 
turunnya ialah di gua Hira’, dimulai dengan ayat “lqra”\ artinya “Bacalah!” 
Pada ayat yang pertama dan “allama bil qalami, ‘allamal insaana maa lam 
ya‘/am. ” (Yang mengajar dengan memakai pena, mengajarkan kepada manusia 
barang yang tadinya belum dia ketahui). Maka berturut-turutlah ayat-ayat itu 
turun selama beliau di Makkah dan berturut-turut lagi setelah pindah ke 
Madinah. Semuanya itu beliau bacakan dan beliau ajarkan; “Dan membersih- 
kan mereka. ” Yaitu membersihkan jiwa mereka daripada kepercayaan yang 
karut, daripada akidah yang salah, daripada langkah yang tersesat dan mem- 
bersihkan pula badan diri mereka, jasmani mereka daripada kekotoran. Karena 
selama ini belum tahu apa arti kebersihan, sehingga diajar berwudhu’, diajar 
mandi junub dan menghilangkan hadas dan najis, bahkan sampai diajar meng- 
gosok gigi. “Dan mengajarkan kepada mereka akan kitab dan hikmah.” 

Menurut kata-kata ahli tatsir, kitab ialah setelah ayat-ayat yang turun itu 
yang berjumlah 6326 ayat, terkumpul dalam 114 Surat, tergabung dalam satu 
mushhat; itulah dia al-Kitab! Hikmah ialah Sunnah Rasul, yaitu contoh dan 
teladan yang dilakukan oleh beliau dalam pelaksanaan al-Kitab. 

Setengah ahli tatsir lagi mengartikan bahwa al-Kitab artinya ialah syariat itu 
sendiri, yang berisi perintah dan larangan. Hikmat ialah arti dan rahasia dari 
pada perintah dan larangan itu. Misalnya sembahyang adalah salah satu 
macam isi al-Kitab; 



“Sesungguhnya sembahyang itu adalah mencegah dari perbuatan keji dan 
munkar.” “Sembahyang adalah al-Kitab (perintah). Hikmah sembahyang ialah; 
mencegah dari perbuatan keji dan munkar.” 

Atau; 



“Diperintahkan kepada kamu berpuasa.” 


Hikmahnya ialah; 


p£=aLsiJ 


“Supaya kamu bertakwa. ” 



Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 2-4) 


7363 


Oleh sebab itu supaya seseorang dapat menghayati hidup beragama, 
janganlah hanya bersitumpu pada syariat dengan tidak mengetahui latar 
belakang yang disebut hikmah itu. “Dan meskipun mereka sebelumnya adalah 
di dalam kesesatan yang nyata. ” {ujung ayat 2). 

Ujung ayat menerangkan dengan jelas sekali perubahan pada diri orang 
yang ummi itu setelah kedatangan Rasul Allah yang timbul dalam kalangan 
mereka sendiri. Sebelum Rasul itu dibangkitkan, terdapat berbagai kesesatan 
yang nyata. Karena mereka bukan saja ummi yang buta huruf, bahkan lebih 
dari itu; ummi buta agama, ummi buta jaian yang benar. Mereka kuburkan 
anak perempuan mereka hidup-hidup. Orang yang kaya hidup dengan me- 
nindas memeras orang miskin dengan meminjamkan uang memakai riba. Jalan 
menuju Allah dihambat dengan penyembahan kepada berhala. Perang suku 
perang kabilah. Ka‘bah pusaka Nabi Ibrahim dan Ismail, yang didirikan untuk 
menyembah Allah Yang Esa, mereka jadikan tempat mengumpulkan 360 ber- 
hala. Banyak lagi bukti-bukti kesesatan yang nyata yang lain-lain, yang semua- 
nya itu dapat berubah dalam masa 23 tahun sejak Nabi s.a.w. yang ummi 
dibangkitkan Tuhan dalam kalangan masyarakat yang ummi itu. 

Syaikh Muhammad Jamaluddin al-Qasimi menulis dalam tafsimya “Mahaa- 
sinut-Tawil” tentang hikmat bahwa Nabi s.a.w. diutus dan dibangkitkan Tuhan 
dalam kalangan masyarakat orang-orang yang ummi demikian. 

“Makanya diutamakan membangkitkan Nabi Muhammad s.a.w. itu dalam 
kalangan orang-orang yang ummi, ialah karena mereka masih mempunyai 
otak yang tajam, paling kuat hatinya, paling bersih fithrahnya dan paling fasih 
lidahnya. Kemumian batinnya (fithrahnya) belum dimsakkan oleh gelombang 
modenisasi, dan tidak pula oleh permainan golongan-golongan yang mengaku 
diri telah maju. Oleh sebab mereka itu masih polos, maka setelah jiwa mereka 
itu diisi dengan islam mereka telah bangkit di kalangan manusia dengan ilmu 
yang besar dan dengan hikmah yang mengagumkan dan dengan siasat yang 
adil. Dengan ajaran itu mereka memimpin bangsa-bangsa, dengan ajaran itu 
mereka menggoncangkan singgasana raja-raja yang besar-besar. Dan dengan 
jelasnya bekas ajaran itu pada sisi mereka, bukanlah berarti bahwa Risalah 
kedatangan Muhammad ini hanya khusus untuk mereka.” Sekian al-Qasimi. 

Demikian pula Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, seorang yang ummi 
bangkit dalam kalangan bangsa yang ummi. Itu pun suatu mu‘jizat yang besar. 
Beratus ribu, berjuta orang keluaran sekolah tinggi, orang belajar filsafat yang 
dalam-dalam, namun mereka tidaklah sanggup jnembawa perubahan ke 
dalam alam sehebat yang dibawa oleh “orang ummi” ini. 


“Dan yang lain dari mereka yang belum bertemu dengan mereka.” (pang- 
kal ayat 3). Yaitu, bahwa Nabi itu pun dibangkitkan bukan saja kepada orang- 
orang ummi yang beliau dapati di kala hidupnya, bahkan beliau pun diutus 
kepada yang lain yang belum bertemu dengan mereka; yang lain yang datang 



7364 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 

kemudian, yang belum pemah bertemu dengan kaum ummi yang bertemu 
dengan Nabi s.a.w. itu. 

Siapakah mereka itu yang belum bertemu atau belum datang waktu Nabi 
masih hidup itu? Mujahid memberikan jawabnya; “Sekalian manusia yang 
datang sesudah bangsa Arab yang bertemu dengan Nabi s.a.w. itu.” 

Ibnu Zaid dan Muqatil bin Hayyan mengatakan; “Ialah sekalian orang yang 
memeluk Agama Islam sesudah Nabi s.a.w. wafat sampai hari kiamat.” Dan 
kata Muqatil pula; “Yang dimaksud dengan orang-orang ummi ialah Arab dan 
dengan “yang lain” ialah bangsa-bangsa yang menerima Islam kemudiannya.” 
“Dan Dia adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 3). 

Keperkasaan Allah ialah karena tidak ada satu kekuatan pun yang dapat 
menghalangi tumbuhnya perubahan dalam dunia dari kalangan bangsa yang 
ummi. Sampai seorang pujangga Inggeris, Thomas Caryle pemah mengatakan 
bahwa padang pasir yang panas itu telah menggelegak menjadi mesiu untuk 
membuat pembahan besar di dunia. Dan Kebijaksanaan Tuhan ialah karena 
keadilanNya membagi-bagi sejarah; sesudah Mesir, Yunani, Romawi dan 
Persia, tiba pula giliran pada bangsa Arab menjadi pandu bagi pembahan besar 
dunia dengan Islam. 


“Demikian itulah kumia Allah i;ang la berikan kepada barangsiapa yang 
Dia kehendaki.” (pangkal ayat 4). Tuhan Yang Maha Perkasa dan Maha Bijak- 
sana itulah yang menentukan kepada siapa Dia akan memberikan kumia. 
Seorang ummi dibangkitkan dari kalangan kaum yang ummi, dengan kumia 
AUah dapat memimpin dunia. Satu bangsa yang tadinya tidak mempunyai cita- 
cita, tidak mempunyai persatuan, yang berperang dan bermusuh sesamanya, 
dengan kumia Tuhan menjadi penyebar berita kesukaan ke seluruh dunia. 


“Dan Allah adalah mempunyai kumia yang agung.” (ujung ayat 4). Dan 
kumia Tuhan yang paling agung ialah menimbulkan kesadaran dalam hati 
manusia akan hubungannya dengan Allah dan sadar bahwa Allah itu adalah 
Esa. Akidah inilah yang membentuk peribadi bangsa yang ummi tadi sampai 
menjadi bangsa yang cerdas, gagah, berani dan berani berkurban buat me- 
negakkan jalan Allah. 


(5) Pemmpamaan orang-orang yang 
dipikulkan Taurat kepada me- 
reka kemudian tidak dipikulnya, 
adalah seumpama seekor keledai 
yang memikul buku-buku. 
Buruklah pemmpamaan bagi 
kaum yang mendustakan ayat- 
ayat Allah; dan Allah tidaklah 
akan memberi petunjuk bagi 
kaum yang zalim. 


/ /»/ /w/ / 5 - / // 

J f Ji« 

> ** * > ^ *•• ^ >* / * # / 
J-t. IjlLl J>: jULi 

<&**&*{& 


>* > * > ** 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 5) 


7365 


(6) Katakanlah; “Wahai orang-orang 
Yahudi! Jika kamu menyangka 
bahwa kamulah yang auliya’ 
bagi Allah, bukan manusia lain, 
maka cita-citalah mati jika adalah 
kamu orang-orang yang benar. 




lHII ojl i iOy 

^" * * V 
/ «/ / */*^ 

<$> ’ 


(7) Dan tidaklah mereka mencita- 
citakannya selama-lamanya, dari 
• sebab apa yang telah didahulu- 
kan oleh tangan mereka; dan 
Allah lebih mengetahui akan 
orang-orang yang zalim. 


♦ * S m* / f//t ^/»*/// // 

ImC |jb \ jj 

/ S j / >/ 4 / 

(T) ujJliaJt 4 J)Tj 


(8) Katakanlah! Sesungguhnya maut 
yang kamu lari daripadanya itu, 
sungguh dia akan menemui 
kamu; kemudian itu akan di- 
kembalikan kamu kepada Yang 
Maha Tahu akan yang ghaib dan 
yang nyata; maka akan Ia berita- 
kan kepada kamu apa yang telah 
kamu kerjakan. 


/ > 9 S £ x m */ 

/ty Oj j*> cJulT OjJT o^Ji 

»/» # , ^ ✓ */^ S/ *^ // 

J^jijT |JlP Oji/ f 
OjL>o ciio Lf SwLOwj ^uijJjTj 


Urnpama Keledai Memikul Buku 

“Perumpamaan orang-orang yang dipikulkan Taurat kepada mereka, 
kemudian tidak dipikulnya.” (pangkal ayat 5). Sebagaimana kita telah maklum, 
Taurat adalah kumpulan wahyu yang diturunkan Allah kepada Nabi Musa 
‘alaihis-salam, yang berpangkal pada 10 hukum yang diturunkan di atas Bukit 
Thursina, di lembah suci yang bemama Thuwaa. Taurat dan tambahan per- 
aturan-peraturan yang lain diturunkan Tuhan kepada beliau setelah Bani Israil 
dibebaskan dari perbudakan Fir‘aun dalam penderitaan yang sampai 400 
tahun lamanya. Setelah selamat sampai di seberang, diturunkanlah Taurat itu 
untuk mengatur masyarakat Bani Israil. Oleh sebab itu maka kaum Yahudi 
sebagai keturunan Bani Israil mengakui bahwa sejak meninggalnya Nabi Musa, 
Taurat itulah pedoman hidup mereka dan karena Taurat itulah mereka disebut 
Ahlul-Kitab atau Uutul-Kitab. 


7366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Maka menjadi kebanggaanlah bagi mereka karena mereka mempunyai 
Taurat. Merasalah mereka bahwa mereka paling tinggi kedudukannya di sisi 
Tuhan, karena mereka menerima Taurat, walaupun Taurat itu hanya disebut 
dengan mulut, hatal segala ayatnya, tetapi tidak dihayati dan tidak dipegang 
teguh lagi intisari yang dikandung di dalamnya. Samalah dengan keadaan 
orang yang dibebani dengan suatu pikulan, padahal tidak dipikulnya dengan 
benar; “Adalah seumpama seekor keledai pang memikul buku-buku. ” Dipikul- 
kan kepada keledai itu buku-buku untuk diangkat dari satu tempat ke tempat 
yang lain, sampai dia keluar keringat karena beratnya, tetapi keledai itu tidak 
tahu apa isi dari yang dipikulnya itu. 

Perumpamaan keledai memikul ini ada dalam Ceritera Perumpamaan 
Melayu. Yaitu tentang dua ekor keledai menyeberangi sungai. yang seekor 
memikul beban garam dan yang seekor lagi memikul beban bunga karang. 
Yang mula-mula menyeberang sungai ialah yang memikul garam. Maka mulai 
saja kakinya tercecah ke dalam sungai garam itu telah mulai cair karena ber- 
temu dengan air. Sehingga setelah ia sampai di seberang, dia merasa ringan 
karena garam itu telah hancur samasekali kena air. Melihat temannya telah 
ringan demikian, maka keledai yang memikul bunga karang itu pun mencoba 
pula. Padahal pikulannya sangat ringan, sebab hanya bunga karang atau spons. 
Tetapi berbeda dengan kawannya yang telah menyeberang dengan keringanan 
itu, pada dirinya teijadi sebaliknya. Mulai saja kakinya tercecah masuk sungai 
bunga karang telah mulai mengisap air. Bertambah dia melangkah bertambah 
berat bebannya, sebab air telah dihisap oleh bunga karang. Nyaris dia mati 
hanyut terbenam dalam sungai itu, karena berat beban air yang dibawanya. 

Di masa mudaku pada tahun 1926 seorang Keling tua di pasar Mudik di 
Padang berceritera tentang pepatah di negerinya; “Gaddake za‘faran kia 
malem.” Artinya; “Keledai tidaklah tahu bahwa yang dipikulnya itu adalah 
za‘faran yang harum wangi.” Baginya akan sama saja harga za‘faran itu dengan 
rumput. 

Di dalam ayat 5 Surat al-Jumu‘ah ini bertemu perumpamaan keledai 
memikul buku-buku. Bebannya berat, tetapi dia tidak tahu bahwa isi buku- 
buku itu adalah mahal. Begitulah orang Yahudi yang memikul Taurat itu. Dia 
membanggakan diri memikul Taurat, namun sikapnya terhadap Taurat itu 
sama saja dengan sikap keledai. Isinya tidak dipelajarinya dan tidak diamalkan- 
nya. 

Ayat ini ada pertaliannya dengan ayat yang sebelumnya. Yaitu tentang 
kumia Allah yang Dia berikan kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. Orang 
Yahudi di Madinah timbul dengki karena kaum yang ummi dan seorang putera- 
nya yang ummi pula jadi Rasul. Mereka selama ini memandang rendah orang- 
orang Arab itu, sehingga kata-kata Arab disejalankan dengan ummi. Sampai 
mereka tidak memandang berdosa jika orang yang ummi itu dianiaya saja, 
hutang kepadanya tidak dibayar, dipandang manusia kelas dua di mana ber- 
temu kepada bangsa yang dipandang ummi itu Tuhan memberikan kumia 


Surat AI-Jumu‘ah (Ayat 5) 


7367 


bukan kepada yang membangga karena mereka mempunyai kitab suci, pada- 
hal tidak mengamalkannya. (Lihat Surat 3, ali Imran ayat 75). 

Mereka mengatakan diri terpelajar, memikul kitab Taurat, padahal isinya 
tidak mereka amalkan. Di dalam kitab-kitab Injil yang dikarang Matius, Markus, 
Lukas dan Yohannes (Yahya) didapati penyesalan Nabi Isa kepada mereka, 
keras mempertahankan nash tulisan Taurat, tetapi tidak memahamkan hikmat- 
nya. Yang terkenal ialah ketika mereka menangkap perempuan berzina, minta 
supaya Nabi Isa menjalankan hukum Taurat kepadanya, yaitu dirajam sampai 
mati. 

Nabi Isa Almasih bersedia menyaksikan hukuman rajam itu. Beliau per- 
ingatkan bahwa orang-orang yang hendak menjalankan rajam kepada perem- 
puan yang berdosa besar berzina itu hendaklah orang-orang yang merasa 
bahwa dirinya tidak pemah berbuat dosa. Maka ketika hukuman hendak di- 
jalankan dan perempuan itu telah diikat, dipersilahkan tampil ke muka orang 
yang akan menjalankan hukuman rajam atas perempuan itu, dengan syarat tidak 
pemah berbuat dosa. Akhimya tidaklah jadi hukuman itu dijalankan, karena 
tidak seorang jua pun di antara yang hadir itu yang merasa dirinya bersih dari 
dosa. 

Inilah salah satu kesan dengan kebanyakan manusia yang memikul kitab 
Taurat itu. Mereka sangat berhati-hati hendak menjalankan bunyi hukum se- 
bagaimana yang tertulis, namun mereka tidak memperhatikan isi dan hikmat 
yang tersembunyi dari hukum. Mereka berlomba hendak menuntut agar 
hukum dijalankan atas orang lain, tetapi tidak ingat hendak menyesuaikan isi 
kitab dengan hidupnya sendiri. 

“Buruklah perumpamaan bagi kaum yang mendustakan ayat-ayat Allah. ” 
Meskipun mulut mereka tidak pemah memungkiri bahwa isi kitab Taurat itu 
adalah kebenaran sejati dari Allah, namun mereka adalah jadi pendusta besar, 
karena isi kitab itu tidak pemah mereka sesuaikan dengan kehidupannya sen- 
diri. Oleh sebab itu kalau dibuat pemmpamaan dengan keledai memikul buku- 
buku adalah pemmpamaan yang bumk, tetapi pemmpamaan yang tepat. “Dan 
Allah tidaklah akan memberi petunjuk bagi kaum yang zalim.” (ujung ayat 5). 
Karena yang terlebih dahulu zalim, yaitu aniaya atau keluar dari garis yang 
benar ialah mereka sendiri. Sebab itu kalau Allah tidak memberikan petunjuk 
lagi, sehingga dalam kehidupan mereka itu hanya sebagai mehesta kain samng 
berputar dari situ ke situ saja, sudahlah dari sebab salah mereka sendiri. 

Keledai memikul buku-buku ini bukan saja mengenai diri orang Yahudi 
yang menerima Taurat. Orang Islam ummat Muhammad s.a.w. pun sempa juga 
dengan keledai memikul buku-buku” yang tidak tahu atau tidak mengamalkan 
apa isinya. Berapa banyaknya kaum Muslimin yang fasih sangat membaca al- 
Quran, tetapi tidak faham akan maksudnya. Atau bacaannya itu hanya sehingga 
leher ke atas, tidak sampai ke lubuk hati dan jiwa. Sebab itu dengan tegaslah 
al-Imam Ibnul Qayyim al-Jauziyah menulis dalam kitabnya “I‘lamul-Muwaq- 
qi‘iin”, bahwa ayat ini, “walaupun dijadikan pemmpamaan bagi orang Yahudi, 


7368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


namun makna yang terkandung di dalamnya mengenai juga bagi orang-orang 
yang memikul al-Quran, namun mereka tidak mengamalkannya dan tidak 
memenuhi haknya dan tidak memelihara maksudnya dengan sepatutnya.” 


“Katakanlah! “Wahai orang-orang Yahudi.” (pangkal ayat 6). Yaitu wahai 
orang-orang yang mendabik dadanya meninggikan dirinya dan menyebut 
bahwa mereka adalah orang Yahudi. Dan orang Yahudi mendapat hak istimewa 
di sisi Allah; “Jika kamu menyangka bahwa kamulah yang auliya’ bagi Allah, 
bukan manusia lain.” Orang Yahudi di zaman Rasulullah itu, ketika ayat ini 
diturunkan, sampai pun kepada zaman kita sekarang ini mempunyai perasaan 
bahwa mereka adalah bangsa yang terpilih di sisi Allah. Bangsa-bangsa yang 
lain ini adalah hina-dina belaka. 

Di dalam Surat 5 al-Maidah ayat 18 pemah disebutkan perasaan orang 
Yahudi dan Nasrani; 



“Dan berkata orang Yahudi dan Nasrani; “Kami ini adalah anak-anak Al/ah 
dan orang-orang yang paling dicintaiNya. ” 

Orang yang paling dekat kepada Allah, ialah orang yang telah memberikan 
segenap pengurbanan untuk menegakkan jalan Allah. Orang-orang yang 
demikian telah disebut Auliya’, kalau orang seorangnya disebut Wali. Maka di 
dalam Surat 10, Surat Yunus ayat 62 Allah menunjukkan ciri-ciri yang khas dari 
orang-orang yang menjadi Wali (satu orang) atau Auliya’ (banyak orang) itu; 



“Ketahuilah bahwa sesungguhnya auliya’ Allah itu tidaklah mereka me- 
rasakan takut dan tidaklah mereka berdukacita.” 


Dijelaskan bahwa mereka itu tidaklah merasa takut akan rugi, akan tewas 
dan serba macam penderitaan. Terutama ialah bahwa mereka tidak sekali-kali 
merasa takut akan mati. Asal untuk membela jalan Allah mereka bersedia mati. 

Dan mereka tidak merasa dukacita jika ditimpa oleh suatu percobaan, jika 
misalnya kehilangan harta, kematian anak dan orang-orang yang dicintai, atau 
mendapat cacat badan karena kurban dari perjuangan. 

Lalu diterangkan sebab-sebab hilangnya ketakutan itu, (ayat 63); 





Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 6-7) 7369 

“(Yaitu) orang-orang yang beriman dan mereka itu adalah bertakwa .” 

Karena adanya Iman dan Takwa itu mereka tidak mengenal takut dan 
gentar dan tidak pemah berdukacita, mereka selalu girang, karena hidup mem- 
punyai tujuan. 

Di ayat 64 lanjutannya dijelaskan bahwa bagi mereka itu telah sedia berita 
yang menggembirakan dunia ini dan akhirat kelak. Dan dijelaskan pula bahwa 
jalan pasti yang telah digariskan oleh “Kalimat Allah” yaitu kalau dia Wali, pasti 
tidak ada rasa takut akan mati. 

Pertama; karena dia Wali Allah, artinya dia cinta kepada Allah. Orang yang 
cinta kepada Allah rindu sekali lekas bertemu dengan Allah. Sebab itu dia 
menghadapi maut dengan senyum. 

Kedua; kalau ada orang lain yang menantang Allah, mencemuh kepada 
Allah, dia berani bertentangan dengan orang itu, walaupun lantaran itu dia 
akan mati terbunuh. Kalau dia mati lantaran itu, dia akan mendapat kemuliaan 
yaitu mati syahid. 

Sekarang orang-orang Yahudi itu mengakui bahwa mereka adalah Wali- 
wali dari Allah, orang yang paling dekat kepada Ailah, orang yang paling cinta 
kepada Allah dan dibalas pula cintanya oleh Allah, sedang manusia lain 
tidaklah ada yang mencapai derajat setinggi mereka. Sekarang ditentanglah 
pengakuan mereka; “Maka cita-citalah mati, jika adalah kamu orang-orang 
yang benar.” (ujung ayat 6). 

Kalau benar kamu Auliya’ Allah, cobalah citakan mati! Berani? 

Mereka akan gugup menjawabnya karena persediaan jiwa tidak lengkap. 
Karena Taurat hanya dipikul, tidak diamalkan. Karena hanya membanggakan 
karena keturunan Kitab, bukan karena menegakkan isi kitab itu. Sebab mereka 
jelas ragu-ragu, maka jawabnya telah disediakan lebih dahulu oleh lanjutan 
ayat; 


“Dan tidaklah mereka mencita-citakannya selama-lamanya. ” (pangkal ayat 
7). Selamanya mereka tidak akan mencita-citakan maut. Karena hati mereka 
terpaku kepada dunia dan terpaku kepada hartabenda. “Dari sebab apa yang 
telah didahulukan oleh tangan mereka. ” Artinya dari sebab langkah-langkah 
yang telah terlanjur di masa lampau. 

Inti dari ayat ini berisi ilmu yang mendalam tentang jiwa manusia, kalau 
manusia telah bersalah di zaman yang sudah-sudah sukarlah bagimu buat 
mengajak orang lain agar jangan berbuat kesalahan seperti itu. Rasa dosa telah 
menekan jiwanya. Dalam sejarah orang Yahudi nyata kelihatan bahwa ke- 
salahan mereka telah besar dalam memungkiri kebenaran. Mula Nabi 
Muhammad s.a.w. hijrah dari Makkah ke Madinah, mereka itu telah membuat 
perjanjian dengan beliau akan hidup berdamai, akan bertetangga baik. Tetapi 
melihat kemajuan gerakan Islam, kian lama kian timbullah rasa dengki dalam 
hati mereka, sehingga mereka memungkiri janji itu diam-diam, mereka hubungi 



7370 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 

musuh-musuh Rasulullah s.a.w. yang ada di Makkah, dan ketika ditanyai mana 
yang baik agama Muhammad dengan agama menyembah berhala, mereka 
teiah menjawab bahwa menyembah berhala lebih baik, padahal agama Yahudi 
yang mereka peluk adalah berdasarkan Tauhid sebagai Islam juga, sebab 
sumbemya satu. Bani Nadhir membuat muafakat busuk hendak membunuh 
Nabi. Bani Quraizhah menyertai persekongkolan Quraisy dengan Arab yang 
lain dalam peperangan Ahzab, ketika kota Madinah mulai dipagari dengan parit 
dalam yang bemama Khandaq. 

Oleh sebab itu maka perlawanan mereka kepada Nabi s.a.w. tidaklah atas 
Hasar cita-cita yang suci, yang di zaman sekarang disebut ideologi. Lama se- 
belum Nabi pindah ke Madinah mereka telah selalu mengatakan kepada 
orang-orang Arab di Madinah bahwa seorang Nabi akan datang. Tetapi setelah 
Nabi itu datang, yang mereka kenal sebagai “mengenal anak-anak mereka sen- 
diri”, sebab teiah tersebut tanda-tandanya dalam kitab Taurat dan kitab-kitab 
Nabi yang lain, hati mereka jadi bembah. Mereka memungkiri isi kitab mereka 
sendiri. Kalau dalam kitab itu memang masih terpancang janji dan berita 
gembira menunggu kedatangan Nabi itu, mereka ta’wilkan kepada yang lain. 
Yang ditunggu itu bukanlah Muhammad ini, tetapi Nabi yang lain lagi kelak. 

Oleh sebab pendirian itu telah salah dari bermula, mereka sendiri pun telah 
merasa bahwa yang mereka pertahankan itu bukan lagi suatu kebenaran yang 
sejati, melainkan golongan sendiri. Sebab itu kalau ditanyakan, sudikah 
mereka menempuh maut, kaiau betul kamu merasa bahwa kamulah yang sejati 
wali-wali Allah? Mereka tidak berani, mereka takut. 

“Dan Allah lebih mengetahui akan orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 
7). Artinya bahwa rahasia yang tersembunyi di belakang, atau hakikat yang ter- 
sembunyi dalam hati mereka diketahui oleh Allah. Mereka memang sengaja 
hendak membantah, sengaja hendak menantang Nabi dan ajarannya itu saja. 
Bukan karena palsunya Nabi itu dan bukan pula karena salah apa yang dia ajar- 
kan, mereka semata-mata tidak mau kalau “kaum ummi” yang tidak terpelajar 
itu akan menduduki tempat yang layak di muka bumi. 

“Katakanlah! Sesungguhnga maut yang kamu lari daripadanya itu. ” (pang- 
kal ayat 8). Kamu lari daripadanya karena kamu sangat takut menghadapinya. 
Karena kamu sangat cinta akan hidup di dunia ini. Karena kamu ingin hendak 
hidup seribu tahun (Surat 2 al-Baqarah ayat 96). Ke mana pun kamu lari, 
“Sungguh dia akan menemui kamu.” Ke mana kamu akan lari mengelak dari 
maut? Padahal di tempat kamu akan bersembunyi itulah dia menunggu. Kamu 
bersembunyi ke dalam peti yang pengap, supaya Malaikat maut jangan masuk 
menjemput nyawamu, namun karena pengap itulah kamu akan mati. Kamu lari 
ke dalam lautan yang dalam, maka di dasar laut itulah mati menunggumu; 



Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 8) 


7371 


“Barangsiapa yang takut akan sebab-sebab kematian, pastilah dia me- 
nemuinya, 

Walaupun akan didakinya tingkat-tingkat langit dengan tangga. ” 

“Kemudian itu akan dikembalikan kamu kepada Yang Maha Tahu akan 
yang ghaib dan yang nyata. ” Yaitu Allah Subhanahu wa Ta‘ala; karena penge- 
tahuan sejati adalah padaNya saja. Dia yang sebenamya mengetahui akan 
barang yang nyata, yang dapat ditangkap oleh Pancaindera kita, yang dekatnya 
dapat dipegang, jauhnya dapat ditunjukkan. Sedangkan yang nyata itu saja 
pun tidaklah sempuma pengetahuan kita terhadapnya. Sedangkan yang nyata 
gunung yang dianggap nyata itu saja pun tidaklah cukup pengetahuan kita; 
berbeda tempat tegak berbeda pula yang nampak. Nyata kelihatan dari jauh 
puncak sebuah gunung yang amat indahnya. Tetapi ditakdirkan kita sampai ke 
puncak itu akan nyata pulalah bahwa dia tidaklah seindah daripada yang kita 
lihat dari jauh. Wama alam yang kita lihat pun berbeda di waktu pagi mulai dari 
matahari terbit dengan waktu senja ketika matahari akan terbenam, padahal 
yang dilihat itu-itu juga. Sehingga apa yang kita katakan nyata itu kerapkali, 
bertambah diselidiki bertambah tidak nyata lagi. 

Adapun yang ghaib lebihlah sulit lagi daripada yang dianggap nyata itu. 
Banyak hal yang kita tidak pemah bertemu, kita tidak pemah melihat dengan 
mata, atau mendengar dengan telinga, atau meraba dengan tangan, tetapi akal 
meyakinkan bahwa dia ada. Dalam diri kita sendiri pun terdapat banyak ke- 
nyataan yang tetap ghaib bagi kita dan banyak pula hal yang ghaib namun dia 
nyata menurut akal kita. 

Dan bagi orang Yahudi yang jadi pokok seruan ayat tadi, diberi ingatlah 
mereka bahwa mereka akan dikembalikan kepada Tuhan yang Maha Menge- 
tahui akan yang Nyata, yang s pahadah yang dapat disaksikan Pancaindera, 
termasuk kitab Taurat, Injil, Zabur dan al-Quran. Dan di sana pula kelak akan 
dibongkar sesuatu yang ghaib bagi orang lain, tetapi jelas bagi Tuhan; yaitu 
sebab-sebab kamu mendustakan Nabi yang telah diutus Tuhan itu, sebagai- 
mana telah disabdakan oleh Nabi s.a.w.; 



“Dari Abu Hurairah (moga-moga Ridha Allah untuknya), berkata dia; 
berkata Rasulullah s.a.w.; “Demi Tuhan yang diri Muhammad tergenggam di 


7372 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


tanganNya, tidaklah mendengar akan daku dari ummat ini, seorang Yahudi 
dan tidakpula seorang Nasrani, kemudian dia pun mati, padahal tidakjuga dia 
beriman kepadaku, melainkan jadilah dia dari ahli neraka. ” (Riwayat Muslim) 

“Maka akan Ia beritakan kepada kamu apa pang telah kamu kerjakan.” 
(ujung ayat 8). Maka di hadapan Tuhan kelak akan terbukalah rahasia itu 
semuanya. Keingkaran dan keras kepala menolak kebenaran yang nyata akan 
mendapat perhitungan yang seksama di hadapan Allah. Sedang ajaran sejati 
dari Muhammad s.a.w. adalah sesuai dengan tithrah (jiwa mumi) manusia, 
sehingga seorang Badwi dari sebuah Desa yang jauh, ketika ditanyai apa yang 
menarik hatinya memeluk Islam, dia telah menjawab bahwa tertarik hatinya, 
karena kalau dia dengar sesuatu yang diperintahkan oleh Nabi, sebelum pe- 
rintah didengamya, hati kecilnya telah mengatakan bahwa perbuatan itu 
memang baik. Dan kalau ada larangan, maka sebelum larangan itu didengar- 
nya dari Rasul, hatinya pun telah mengatakan bahwa perbuatan semacam ini 
patutlah dilarang. 

Kemudian dari itu maka ayat-ayat yang mengenai Yahudi dengan sikap 
mereka mendabik dada mengatakan bahwa mereka adalah wali-wali terdekat 
kepada Allah, padahal mereka takut mati, bukan saja bertemu pada diri orang 
Yahudi, orang Islam pun banyak yang ditimpa penyakit demikian itu. Mereka 
menyangka bahwa apabila kita sudah bemama Islam, walaupun kehidupan 
kita jauh dari apa yang diajarkan oleh Islam, maka kitalah orang yang paling 
dekat kepada Tuhan. Kita katakan bahwa ummat Muhammad semulia-mulia 
ummat; padahal kita tidak mengukur diri kita apakah benar-benar ummat 
Muhammad. Maka dalam ayat ini pun telah diberikan “thermometer” untuk 
mengukur “panas dingin”nya udara Iman di diri kita. Beranikah kita meng- 
hadapi maut karena mempertahankan agama Allah? Beranikah kita me- 
nempuh syahid karena berjihad pada jalan Allah? Masihkah hati kita terikat 
pada dunia fana ini, sehingga timbul rasa takut mati? 

Hendaklah kita camkan, bahwa sebab turun ayat ini karena ada di zaman 
Nabi kita Yahudi-yahudi berperangai demikian, lalu mereka ditegur. Bukan 
karena Yahudinya, melainkan karena perangainya. Dan Nabi pun pemah 
mengatakan bahwa kamu akan mengikuti jejak mereka setapak demi setapak. 


(9) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila diseru kamu ke- 
pada sembahyang pada hari 
Jum‘at, maka bersegeralah ke- 
pada mengingat Allah dan ting- 
galkanlah jual-beli; demikianlah 
yang amat baik bagi kamu, jika 
kamu ketahui. 


tj* SjUail j II \i Lf-- IL 

0 ^ ^ 0, X • »/ « */ 

IjjSj 4)11 J j lj*-**lj j)_ 

* 9*9) A 9} mff9* 9} / / »/»- 


7373 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


(10) Maka apabila telah diselesaikan 
sembahyang itu, maka berte- 
baranlah di bumi dan carilah 
kumia Allah dan ingatlah Allah 
sebanyak-banyaknya supaya 
kamu beroleh keberuntungan. 


^j^Tj !jSjUlt 




./ 

ijjiT *5iT ijj iTj *iiT 

✓ / V / 

^ w Sm 




(11) Dan apabila mereka melihat per- 
niagaan atau permainan, mereka 
pun bubar untuk pergi kepada- 
nya dan mereka tinggalkan eng- 
kau sedang berdiri. Katakanlah! 
Apa yang sedia di sisi Allah lebih 
baik daripada permainan dan 
pemiagaan itu; dan Allah adalah 
yang sebaik-baik pemberi rezeki. 


/**</ 6— t * j 9 */ >i #/ / t »t/ / 

J lj_Ajl ij-4- 

E 

S 9 »9 * / W / / -/ / 

<j*JS* j»T O^LJJ Lc Li ll/./j 


- 



Shalat Jum‘at 

“Wahai orang-orang yang beriman! Apabila diseru kamu kepada sembah- 
yang pada hari Jum‘at, maka bersegeralah kepada mengingat Allah. ” (pangkal 
ayat 9). Ayat ini menunjukkan bahwa sembahyang Jum‘at ini adalah wajib bagi 
barangsiapa yang mendengar seruan, yaitu azan. Kalau yang ditahamkan 
hanya ayat ini saja, niscaya tidaklah wajib pergi ke Jum‘at bagi orang yang tidak 
mendengamya. Tetapi tiga orang ulama sahabat, yaitu Abdullah bin Umar, 
Anas bin Malik dan Abu Hurairah berpendapat bahwa dalam satu kota batas 
enam mil wajiblah bersegera pergi ke Jum‘at. Menurut Rabi‘ah batas empat 
mil. Menurut Imam Malik dan Laits batas tiga mil. Menumt Imam asy-Syafi‘i 
ukurannya ialah seorang Muazzin yang amat lantang suaranya, dan angin 
tenang dan muazzin itu berdiri di atas dinding kota. 

Tetapi menumt Hadis yang shahih dari Bukhari yang diterima dari Aisyah 
bahwa penduduk kampung ketinggian (awaali) di Madinah datang pergi ber- 
jum‘at dari kampung mereka di luar kota Madinah yang jauhnya sekira tiga mil. 

Dalam hal ini lebih dekatlah kepada faham kita pendapat yang dikemuka- 
kan oleh Imam Abu Hanitah dan murid-murid beliau, wajib ke JunTat bagi 
penduduk suatu kota, didengamya seman itu ataupun tidak didengamya, dan 
yang bukan penduduk kota itu, walaupun azan didengamya tidaklah dia wajib 
berjum‘at.” 

Niscaya dapatlah kita perluas apa yang dimaksud dengan seman itu. 
Karena kalau Jum‘at bam diwajibkan kalau azan sudah terdengar, pada Imam 


7374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Jum‘at yang mengikuti Sunnah bahwa azan hanya satu kali, yaitu setelah Imam 
Khatib telah naik ke mimbar, niscaya banyak orang yang tidak akan terkejar 
olehnya pergi ke Jum‘at dan mendengarkan khutbah, kalau wajibnya baru 
setelah azan didengamya. Sedang azan yang menurut sunnah itu dilakukan 
ialah sesudah waktu masuk, setelah Imam naik ke mimbar. 

Melihat kepada perbuatan sahabat-sahabat Rasulullah, nyatalah bahwa 
mereka sejak pagi-pagi hari telah bersiap pergi ke mesjid, dengan tidak me- 
nunggu lebih dahulu ada orang melakukan azan. Ini dikuatkan oleh sebuah 
Hadis; 












7 

S 




( £U 'J'j6‘ss>'j j (*u jJW**'jJ) 


“Dari Abu Hurairah, berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.; “Barangsiapa 
yang mandi pada hari Jum at mandi jinabat, kemudian dia pergi (ke mesjid 
untuk shalat Jum‘at), samalah keadaannya dengan berkurban seekor unta. 
Barangsiapa yang pergi pada saat kedua, sama dengan berkurban seekor sapi. 
Barangsiapa pergi pada saat ketiga sama dengan berkurban seekor domba. 
Barangsiapa yang pergi saat keempat sama dengan berkurban seekor ayam. 
Barangsiapa pergi saat kelima sama dengan berkurban sebutir telur; maka 
apabila Imam telah keluar, hadirlah malaikat-malaikat turut mendengarkan 
zikir. ” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim, Imam Malik dalam al-Muwaththa’, 

Abu Daud, Termidzi dan an-Nasa’i) 


Dengan adanyS Hadis ini disertai pula dengan Hadis-hadis lain yang sama 
maknanya dapatlah pula kiranya kita tahamkan bahwa terdengr atau tidak 
seruan azan, namun seruan telah ada langsung dari Tuhan sendiri, dengan ayat 
ini. Apatah lagi sembahyang Jum‘at itu hanya sekali tiap hari Jum‘at itu saja, 
sehingga bila hari Jum‘at telah masuk, orang yang beriman dengan sendirinya 
telah bersedia. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7375 


“Dart tinggalkanlah jual-beli." Artinya ialah bagi orang yang sedang ber- 
jual-beli, hendaklah ditinggalkannya jual-beli apabila seruan azan sudah 
terdengar. Dan walaupun tidak terdengar azan itu, karena azan dilakukan ialah 
setelah waktu Jum‘at masuk, yaitu bersamaan dengan waktu Zuhur, maka 
lekaslah tinggalkan jual-beli, tutuplah kedai. Dengan perintah kepada orang 
beriman agar bersegera pergi ke Jum‘at bila seruan telah sampai, dan dengan 
perintah menghentikan jual-beli, diambillah kesimpulan bahwa Jum‘at adalah 
wajib. 

Meskipun ada juga qaul-qaul yang lemah yang mengatakan bahwa 
Sembahyang Jum‘at itu adalah fardhu kifayah, namun kata yang kuat dari 
Imam-imam ikutan ialah wajib dan fardhu ‘ain. Hadis-hadis yang berhubungan 
dengan Jum‘at ini meninggalkan kesan pada kita bahwa Jum‘at adalah fardhu 
‘ain. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.; 







C 'JJ 


“Barangsiapa yang meninggalkan Jum‘at tiga kali berturut-turut dengan 
memandang enteng, akan dicap Allah atas hatinya. ” 

(Hadis Shahih dirawikan oleh Ibnu Majah dari Abu al-Ja‘ad adh-Dhamri) 


Dan sebuah Hadis lagi, sabda Nabi s.a.w.; 



“Hendaklah berhenti kaum itu dari meninggalkan Jum‘at, atau akan dicap 
Allah hati mereka, maka jadilah mereka orang yang lalai. ” 


Dan terdapat lagi sebuah Hadis yang dirawikan dengan sanadnya oleh 
Ibnul ‘Arabi demikian bunyinya; 



“Pergi ke Jum‘at adalah wajib atas tiap-tiap orang Islam.” 


Persiapan Ke Jum‘at 


Tentu saja kalau hendak pergi ke Jum‘at atau hendak mengeijakan 
sembahyang Jum‘at, yang lebih dahulu wajib dikerjakan ialah berwudhu’. 


7376 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Sebab al-Quran telah menentukan bahwa tiap-tiap hendak berdiri sembahyang 
hendaklah berwudhu’ lebih dahulu. Berwudhu’ adalah menjadi wajib, sebab 
sembahyang Jum‘at adalah wajib. Sudah ada ketentuan dalam agama; 



“Kalau yang wajib tidak sempuma kalau suatu pekerjaan tidak dikerjakan, 
maka mengerjakan pekerjaan itu menjadi wajib pula.” 

Sembahyang tidak sempuma, atau tidak dapat dilakukan kalau tidak ber- 
wudhu’ lebih dahulu. Sebab itu berwudhu’ jadi wajib. 

Tentang mandi hari Jum‘at terdapat pula perselisihan pendapat di antara 
Ulama. Setengah ulama mengatakan mandi pada hari Jum‘at itu wajib sebagai- 
mana wajibnya wudhu’ juga. Alasan mereka ialah sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu Said al-Khudri; 



“Mandi pada hari Jum‘at itu wajib atas tiap-tiap pemuda yang telah 
bermimpi. ” 

Arti muhtaiimin ialah pemuda yang telah mulai bermimpi-mimpi, ber- 
setubuh dengan perempuan sehingga keluar mani. Maka menumt Hadis ini, 
walaupun pada malam Jumat ini dia tidak bermimpi, namun dia diwajibkan 
juga mandi pagi Jum‘at. 

Tetapi Hadis-hadis lain membawa kesimpulan bagi banyak ulama bahwa 
mandi hari Jum‘at itu bukanlah wajib, melainkan sunnah yang sangat dianjur- 
kan, demi kebersihan. Di antara Hadisnya ialah sabda Rasulullah s.a.w. yang 
dirawikan oleh Imam Ahmad bin Hanbal dari Hadis Abu Ayyub al-Anshari 
melalui Abdullah bin Ka‘ab bin Malik; 



“Barangsiapa yang mandi pada hari Jum‘at dan dia gosokkan dari wangi - 
wangian isterinya jika ada padanya, lalu dipakainya yang bagus, kemudian itu 


Surat A\-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7377 


dia pun keluar sehingga datang ke mesjid, lalu dia sembahyang (sunnat) se- 
senangnya dan tidak dia mengganggu barang seorang pun, kemudian dia 
duduk diam; apabila Imamnpa telah keluar, sampai dia sembahpang; semua- 
nya itu akan menjadi penebus dosanya di antara Jum‘atnya itu dengan Jum‘at 
yang lain. ” 


Hadis yang lain pula menunjukkan bahwa mandi pada hari Jum‘at itu 
adaiah satu anjuran kebersihan semata-mata, yakni sekurang-kurangnya sekali 
sepekan dan harinya ialah hari Jum‘at hendaklah mandi. Nabi bersabda pula; 


. 'JJje J *',J ' ,'J. 



C t*}j e'jJ) 


Hendaklah tiap laki-laki Muslim pada tiap-tiap tujuh hari mandi suatu 
hari, yaitu hari Jum‘at.” 

(Riwayat Imam Ahmad, an-Nasa’i dan Ibnu Hibban) 


Dan sabdanya pula; 



“Menjadi kewajiban karena Allah atas tiap-tiap Muslim mandi sekali pada 
tiap-tiap tujuh hari, supaya dimandikannya kepalanya dan tubuhnya. ” 

(Riwayat Muslim) 


Tanda bukan wajib, melainkan anjuran kebersihan ialah Hadis ini; 

\ < -1 \ \\' < \ s' 'JJj. 

J -^ 3 ' jj» 

C jJj j>)j ^LDi •«*,) 

“Barangsiapa yang berwudhu’ hari Jum‘at, itu adalah baik. Dan barang- 
siapa yang mandi, maka mandi adalah lebih ajdhal. ” 

(Riwayat an-Nasa’i dan Abu Daud) 

Imam Ghazali dalam ‘7hya’” menganjurkan, agar mandi pagi Jum‘at itu 
menjadi penting, hendaklah dia dibuat jadi wajib. Yaitu dibuat jadi mandi 
janabah, dengan jalan bersetubuh dengan isterinya pada malamnya. 

Di dalam ayat disebut bersegeralah mengingat Allah dari kalimat “fas‘au 
ilaa dzikrillaah!” 


7378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Manakah yang dimaksud dengan dzikrullah atau mengingat Allah itu? 

Penyusun tatsir ini adalah penganut pendapat bahwa yang dikatakan 
dzikrullah atau mengingat Allah itu ialah gabungan sejak azan, khutbah, iqamat 
dar. sembahyang. Bahkan Said bin Jubair berpendapat bahwa kedua khutbah 
Jum at itu adalah sebagai pengganti dari dua rakaat Zuhur. 

Ibnul ‘Arabi pun berpendapat bahwa keseluruhannya, termasuk khutbah 
adnlah wajib semuanya. Meskipun ada yang berpendapat bahwa khutbah tidak 
termasuk dalam perlengkapan Jum‘at, dengan arti bahwa Jum‘at sah juga 
meskipun khutbahnya tidak ada, taham demikian itu adalah ijtihadiyah yang 
jauh dari dasar. Sebab sejak Jum‘at diwajibkan pada permulaan hijrah ke 
Madinah, belum pemah Rasulullah sampai watatnya yang mengerjakan 
sembahyang Jum‘at dengan tidak memakai khutbah. 

Kewajiban bersegera ke mesjid dan larangan keras berjual-beli, bukanlah 
semata-mata hendak mengejar Jum‘at, melainkan mengejar Jum‘at yang di 
dalamnya termasuk mendengar khutbah. 

Di dalam ayat tersebut pun perintah bersegera diartikan dari Fas‘au. Asal 
kata ialah dari kalimat Sa‘yi atau bersegera bukanlah tergesa-gesa dan terburu- 
buru, mengejar karena takut ketinggalan. Nabi bersabda; 



“Apabila teiah kamu dengar iqamat, maka pergilah sembahgang dan 
hendaklah kamu bertenang dan merendahkan diri dan jangan tergulut-gulut 
(tergesa-gesa). Mana yang kamu dapati sembahyanglah dan mana yang ke- 
tinggalan cukupkanlah. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Dan ada lagi dua tiga Hadis yang lain yang sama maknanya. 

Al-hasan al-Bishri menjelaskan lagi; “Demi Allah bukanlah yang dimaksud 
dengan bersegesa itu bahwa kamu berjalan kaki dengan cepat-cepat bahkan 
dilarang kamu pergi sembahyang, melainkan dengan tenang dan merendah- 
kan diri di hadapan Tuhan dan maksud bersegera itu ialah kesiapan hati dan 
niat serta khusyu 1 .” 

Oleh sebab itu dapatlah kita artikan kesegeraan di sini ialah kesiapan hati 
kita akan pergi berjum‘at sejak hari Jum‘at itu telah datang. Sampai pun me- 
nyiapkan diri dengan mandi, dengan membersihkan badan, menyediakan baju 
atau pakaian yang bagus, memakai yang hamm-harum, mengejar shaf pertama, 
semuanya itu termasuk kesegeraan; jadi bukanlah berlari-lari, bergulut-gulut 
terburu-buru. 

Di ujung ayat dijelaskan; “Demikianlah yang amat baik bagi kamu, jika 
kamu ketahui. ” (ujung ayat 9). Sebab dengan melakukan Jum‘at pada saat-saat 
hari tertentu itu akan timbullah hubungan yang rapat antara kamu dengan 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7379 


orang-orang yang berimari, akan terpeliharalah agama karena persatuan 
langkah, akan rapatlah barisan karena kesatuan Iman, akan timbullah kesadaran 
diri dalam berjamaah di bawah pimpinan Rasul. Yang akan beruntung dalam 
hal ini adalah masyarakat kamu sendiri. Itu akan kamu rasakan jika kamu me- 
ngetahui betapa pentingnya perpaduan ummat di dalam menjunjung tinggi 
perintah Allah. 

Terbukti bahwa sudah 14 abad sampai sekarang ini, ketika Tafsir Al-Azhar 
ini disusun, dan Islam telah merata ke seluruh dunia, namun di mana pun kita 
berada di bahagian dunia ini, berbagai ragam bangsa dan suku yang memeluk- 
nya, namun corak sembahyangnya masih tetap satu; sama cara sembahyang 
orang di zaman Abu Bakar Shiddiq dengan di zaman almarhum Syahid Raja 
Faishal bin Abdul Aziz. Dan sama cara sembahyang orang di ujung Tiongkok 
dengan di kepulauan Inggeris. Sama corak sembahyang orang sejak dari 
Moroko di Atrika Utara sampai di Merauke di ujung timur kepulauan Nusantara. 
Salah satu sebabnya yang utama ialah karena adanya jamaah dan Jum‘at, 
sehingga kalau ada yang salah, sebentar itu juga membuat teguran dari teman- 
nya supaya diperbaiki. 

Suatu kesatuan corak dan cara yang tidak terdapat dalam agama lain mana 
pun di dunia ini. 


Darihal Azan 

Sebagaimana shalat pada waktu yang lima, sembahyang JunTat itu pun 
memakai azan juga. Apatah lagi telah disebutkan dalam ayat “Apabila diseru 
kamu”; niscaya maksud yang khas dari seruan di sini ialah azan. Adapun yang 
azan hari Jum‘at ini dilakukan ialah sesudah Nabi s.a.w. duduk di atas mimbar 
kemudian mengucapkan khutbahnya. Cara yang demikian itu dituruti juga oleh 
Abu Bakar dan Umar dan dilakukan juga oleh Ali setelah pusat pemerintahan- 
nya dipindahkan ke Kufah. 

Setelah kaum Muslimin bertambah ramai dalam kota Madinah, lipat-ganda 
berpuluh kali banyaknya dalam zaman pemerintahan beliau sehingga pen- 
duduk yang tadinya misalnya 1,000 orang telah menjadi 10,000 orang atau 
lebih, di zaman pemerintahan Saiyidina Usman bin Affan, teringatlah oleh 
beliau mengadakan azan tambahan, sekedar untuk memperingatkan pen- 
duduk yang telah banyak itu agar segera masuk ke dalam mesjid, sebelum 
waktu masuk. Tempat berdiri azan itu ialah suatu tempat yang agak tinggi dekat 
pasar di Madinah, bemama “Az-Zauraa”. Muazzin itu keluar dari mesjid, lalu 
azan ke tempat yang tinggi itu dan selesai azan dia pun turun. 

Al-Maawardi menyatakan bahwa azan pertama itu adalah muhdats, (diada- 
adakan kemudian), dibuat oleh Usman bin Affan setelah penduduk Madinah 
bertambah banyak, supaya orang segera masuk ke mesjid. 

Ibnul ‘Arabi Ulama terkemuka dalam Mazhab Malik mengatakan tentang 
Hadis shahih yang berbunyi; 


7380 


- Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 




'Di antara dua azan ada sembahyang, bagi barangsiapa yang mau. 


Kata beliau; “Banyak orang menyangka bahwa sembahyang sunnat itu 
ialah di antara dua azan, yaitu azan tambahan Usman dengan azan yang asli 
dari Rasulullah s.a.w. itu. Padahal yang dimaksud dengan dua azan ialah azan 
dan iqamat karena keduanya adalah panggilan kepada sembahyang. Lalu 
beliau jelaskan lagi bahwa tambahan azan Saiyidina Usman itu adalah per- 
buatan yang diadakan kemudian. Tegasnya tidak tepat lagi menuruti sunnah. 

Kalimat muhdats = , adalah kata lain yang lebih hormat tentang 

Bid‘ah. Oleh sebab yang memulai tambahan azan itu sahabat Rasulullah s.a.w. 
orang merasa kurang hormat memakai kalimat bid‘ah buat diri beliau, lalu 
disebut yang lebih halus, meskipun artinya bersamaan, yaitu muhdats. 

Di Indonesia umumnya mazhab yang dipakai ialah Mazhab Syafi‘i. Maka 
kalau ada orang memperkatakan hendak menghilangkan azan dua kali itu dan 
memilih yang satu kali banyak orang yang bertahan mengambil alasan dengan 
mengatakan bahwa kita bermazhab Syafi‘i. Setelah beliau menguraikan ter- 
lebih dahulu, menurut riwayat Rabi‘ bahwa Imam ‘Atha’ mengatakan bukan 
Usman yang memulai tambahan azan itu melainkan Mu‘awiyah, maka Imam 
Syafi‘i berkata; 



“Yang mana pun di antara keduanya itu yang terjadi (Usmankah atau 
Mu ‘awiyahkah yang mengadakan tambahan itu), namun perbuatan yang di- 
kerjakan di zaman Rasulullah s.a.w. itulah yang lebih disukai di sisi saya.” 
(Lihat al-Umm juzu’ 1). 

Memang kita menghormati sangat-sangat kepada sahabat-sahabat Nabi 
kita s.a.w. Tetapi apabila kita memilih mana yang dikerjakan Rasulullah sendiri 
dan meninggalkan tambahan yang dari sahabat beliau, tidaklah berarti bahwa 
kita kurang hormat kepada beliau, melainkan kita telah meletakkan Nabi lebih 
tinggi daripada sahabatnya; niscaya sahabat-sahabat itu sendiri akan bersuka 
hati jika sikap kita demikian. 

Apatah lagi tidaklah pula boleh kita Iupakan kemajuan zaman kita sekarang, 
dengan adanya alat-alat listrik pengeras suara, adanya mikrofon dan loud- 
speaker, sehingga suara azan sudah dapat didengar dari tempat yang ukuran- 
nya sudah lebih jauh dari berganda-lipat daripada di zaman Rasulullah dan 
sahabat-sahabat beliau dahulukala itu. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7381 


Yang Wajib Mengerjakan Jum‘at 


Ahli-ahli Fiqh menyimpulkan bahwa orang yang wajib mengeijakan 
Jum‘at ialah; orang Islam, merdeka, berakal, telah baligh, menetap, sanggup 
pergi ke tempat Jum‘at, tidak berhalangan dengan halangan-halangan yang 
menyebabkan tergendalanya kewajiban itu. 

Yang tidak wajib ke Jum‘at disebutkan oieh Rasuluilah s.a.w. demikian 
sabdanya; 


4 ^ ^ $ jLLa 

■aj, 




“Berjum‘at adalah hak yang wajib atas tiap-tiap Muslim dengan berjamaah, 
kecuali empat; (1) budak yang dipunyai orang, atau (2) perempuan, atau 
(3) kanak-kanak, atau (4) orang sakit. ” 


Imam an-Nawawi berkata bahwa Isnad Hadis ini adalah shahih atas syarat 
Bukhari dan Muslim. Al-Hafidz Ibnu Hajar mengatakan bahwa yang menyata- 
kan shahih Hadis ini bukan seorang. 

(5) Orang musafir meskipun dia singgah di suatu tempat yang di sana orang 
akan bersembahyang Jum‘at, tidaklah orang musafir itu berjum‘at. Karena 
Nabi sendiri tidaklah berjum‘at ketika dalam perjalanan. Ketika mengerja- 
kan Haji Wada‘, beliau wukuf di Arafah pada hari Jum‘at, namun beliau 
hanya menjama' taqdim dan mengqashar, beliau tidak berjum‘at. Khalifah 
beliau di belakang pun melakukan begitu. 

(6) Orang berhutang yang hutang belum sanggup membayar, takut akan diberi 
malu oleh orang yang menagih piutang di hadapan orang banyak, atau 
ditangkap dan dipenjarakan. 

(7) Orang yang bersembunyi dari tangkapan Penguasa yang zalim. 

(8) Uzur halangan yang lain yang menyebabkan meninggalkan jamaah, seperti 
hujan lebat, panas sangat terik, dingin sekali, atau bekas hujan tanah jadi 
berlumpur sehingga sukar dilalui, banjir dan seumpamanya. Kalau sudah 
demikian orang sudah boleh sembahyang di rumah saja. 

Adapun perempuan, mereka tidaklah diwajibkan pergi ke Jum‘at. Tetapi di 
zaman Rasulullah s.a.w. perempuan-perempuan ada juga yang pergi ke 
Jum‘at. Rasulullah telah meninggalkan pegangan dengan sabda beliau; 



7382 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


“Jangan kamu larang perempuan-perempuan kamu ke mesjid-mesjid; 
tetapi rumah-rumah mereka lebih baik untuk mereka. ” 

(Riwayat Abu Daud dari Hadis Abdullah bin Umar) 


Tentang Waktunya 

Jumhur Ulama (sebahagian yang terbesar) baik dari kalangan sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. ataupun Tabi‘in sama pendapat bahwa waktu Jum‘at 
adalah waktu Zuhur, yaitu sesudah zawal (tergelincir) matahari dari pertengahan 
siang. Dalilnya yang kuat adalah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam 
Ahmad, Bukhari, Abu Daud, Termidzi dan al-Baihaqi, diterima dari Anas bin 
Malik bahwa Nabi sembahyang Jum‘at setelah condong matahari. Bukhari 
sendiri berdasar atas Hadis yang dia rawikan mengatakan bahwa waktu 
sembahyang Jum‘at ialah setelah matahari tergelincir dari pertengahan siang. 
Demikian juga dirawikan orang dari Umar, dari Ali dan dari Nu‘man bin Basyir 
dan Umar bin Harits; semuanya itu sahabat Rasulullah. 

Imam asy-Syafi‘i berkata; “Nabi dan Abu Bakar, dan Umar dan Usman dan 
Imam-imam sesudah mereka sembahyang Jum‘at ialah sesudah matahari 
condong dari pertengahan siang. 

Tetapi ada juga khilatiyah perkara ini. Sebab ada riwayat dari Imam 
Ahmad bin Hanbal dan Ishaq bin Rawaihi yang menyatakan bahwa beliau- 
beliau berpendapat bahwa waktu Jum‘at ialah dari permulaan waktu sembah- 
yang Hari Raya sampai kepada akhir waktu Zuhur. Karena pendapat ini ada pula 
dalilnya dari Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad sendiri dan Muslim dan 
an-Nasa’i, diambil kesimpulan oleh pemegang pendapat pertama bahwa ke- 
jadian itu ialah di waktu sangat musim panas, dan diartikan bukanlah benar- 
benar sembahyang Jum‘at di waktu pagi sebagai permulaan Shalat ‘Idul Fithri 
dan ‘Idul Adhha itu, melainkan dicepatkan saja karena mengelakkan nyala 
musim panas di musim shait (panas). Namun waktunya ialah waktu Zuhur juga. 


Berapa Orang Baru Berdiri Jum‘at? 

Pendapat tentang berapa orang baru sah berdiri Jum‘at banyak sekali, 
al-Hafiz Ibnu Hajar menyalinkan dalam Fat-hul-Bari tidak kurang daripada 15 
qaul tentang berapa baru sah itu. 

Nabi s.a.w. sendiri mengatakan bahwa kalau orang sudah berkumpul 
berdua, yang seorang sudah tentu menjadi Imam dan bersembahyanglah ber- 
dua berjamaah. Oleh karena Jum‘at itu berjamaah, berdua pun telah berjum‘at. 
Al-Hasan al-Bishri mengeluarkan pendapat ini. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7383 


Allaits dan Abu Yusuf mengatakan; “Bertiga.” 

Sufyan ats-Tsauri dan Abu Hanifah; “Berempat.” 

Rabi‘ah mengatakan; “Duabelas orang.” 

Ada satu riwayat dari az-Zuhri yang diterimanya dari ceritera sahabat 
Rasulullah s.a.w. Mush‘ab bin Umair yang diutus beliau jadi guru kaum Anshar 
ke Madinah, bahwa dia di Madinah tinggal menumpang di rumah Sa‘ad bin 
Mu‘az; di rumah itu dia selalu berkumpul dengan duabelas orang sefaham dan 
di hari Jum‘at mulailah mereka meiakukan sembahyang bersama. 

Imam Syafi‘i terkenal dengan pendapat beliau bahwa baru wajib Jum‘at 
kalau bilangan orang yang menetap empat puluh orang banyaknya; keempat 
puluhnya itu hendaklah orang baligh, lagi berakal, merdeka dan menetap ting- 
gal di sana. Imam Syafi‘i berpegang kepada Hadis dari Jabir bin Abdullah yang 
dirawikan oleh ad-Daruquthni, juga tersebut dalam Sunan Ibnu Majah dan 
dalam “Dalaailun Nubuwwah” dari al-Baihaqi satu Hadis pula diterima dari 
Abdurrahman bin Ka‘ab bin Malik. Ka‘ab bin Malik adalah salah seorang 
Anshar yang turut dalam perjanjian ‘Aqabah di Mina ketika mereka menerima 
Islam. Abdurrahman bin Ka‘ab bin Malik itu bercerita bahwa setelah ayahnya 
Ka‘ab itu tua dan telah buta matanya, dialah yang selalu membimbing ayahnya 
ke Jum‘at. Abdurrahman bin Ka‘ab berceritra bahwa tiap-tiap ayahnya yang 
telah buta itu mendengar lapal-lapal azan diserukan muazzin, selalu beliau ber- 
doa memohonkan kumia ampunan Ilahi bagi Abu Amamah. Asal saja ter- 
dengar azan beliau mendoakan Abu Amamah. Lalu Abdurrahman bertanya; 
“Ya ayah! Mengapa tiap terdengar azan ayah mendoakan Abu Amamah? 
Mengapa dengan dia? Lalu beliau jawab; “Hai anakku! Abu Amamah itulah 
yang mula-mula mengajak kami berkumpul di Madinah di lembah Bani 
Bayadhah yang bemama Naqi’ al-Khadhimaat.” Lalu Abdurrahman bertanya; 
“Berapa orang yang berkumpul waktu itu?” Dia menjawab; “Empat puluh 
orang!” 

Hadis Jabir bin Abdillah itu demikian pula bunyinya; 



“Telah berlaku sunnah bahwa tiap-tiap tiga orang, seorang menjadi Imam; 
tiap-tiap sudah sampai empat puluh orang lalu ke atasnpa berdiri Jum‘at dan 
Hari Raya Adhha dan Fithri. ” (Riwayat ad-Daruquthni) 


Ada lagi riwayat lain, keterangan dari sahabat Rasulullah s.a.w. Abu 
Hurairah yang dirawikan oleh az-Zuhri dengan sanadnya, ketika ada yang 
menanyakan kepada Abu Hurairah itu berapa orang bam Rasulullah mendiri- 
kan Jum‘at? Dia menjawab; “Setelah bilangan sampai lima puluh orang, 
Rasulullah telah mengumpulkan jadi Jum‘at.” 


7384 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Oleh sebab itu dilihat dari keseluruhan tidaklah ada sesuatu yang jelas 
sehingga Abdulhaq berkata; “Tidak ada satu Hadis dari riwayat-riwayat itu yang 
lebih kuat dari yang lain, dan semua ada alasannya.” 

Satu yang menarik hati kita di antara limabelas qaul yang dinukil oleh 
al-Hafiz Ibnu Hajar itu, yaitu bahwa yang penting ialah berjamaah dan ramai! 
Berapa bilangannya, tidak ada ketetapan. 

Tetapi tidaklah lepas dari ingatan kita bahwa dari taqlid Mazhab dalam 
penganut Mazhab Syafi‘i. Yaitu karena beliau pemah menyatakan pendapat 
barulah sah Jum‘at kalau jamaah telah empat puluh orang, kesemuanya me- 
netap di kampung itu, ditambah lagi tentunya kesemuanya hendaklah fasih 
bahasa Arabnya, sekurang-kurangnya di dalam membaca bacaan-bacaan yang 
jadi rukun dari sembahyang Jum‘at itu. Maka kalau segala syarat itu tidak dapat 
dipenuhi, meskipun sampai empat puluh, tetapi ada beberapa orang yang 
kurang fasih lidahnya, tidaklah sempuma Jum‘at itu. Oleh karena merasa tidak 
sempuma, maka mereka tambahlah Jum‘at yang dua rakaat itu dengan Zuhur 
pula empat rakaat. 

Itu betul-betul kesempitan faham karena taqlid. Mereka memandang 
bahwa agama yang sah hanyalah apa yang diterima dari Mazhab Syafi‘i. Pada- 
hal Imam Malik mengatakan 12 orang telah sah Jum‘at. Mengapa mereka 
tambah lagi dengan Zuhur? Kalau ragu akan sahnya Jum‘at saja, tidak usah 
menambah dengan Zuhur lagi dan diikuti saja pendapat Imam Malik yang me- 
ngatakan duabelas orang telah sah? Apakah amalan Imam Malik itu tidak boleh 
diamalkan? Apakah itu tidak amalan orang Islam? 


Tentang Tempat 

Ada beberapa syarat pula yang diperbuat oleh Ulama-ulama Fiqh. 

Saiyidina Umar bin Abdul Aziz mengeluarkan perintah; bila sebuah desa 
penduduknya telah sampai tiga puluh rumah, di sana sudah wajib berdiri 
Jum‘at. 

Imam Abu Hanifah memberi syarat, bahwa baru boleh mendirikan Jum‘at 
pada negeri yang telah disebut Mishr, artinya kota besar. Mempunyai Sultan 
yang berkuasa dan berwibawa, ada pasamya dan ada pula sungainya yang 
mengalir. Kalau semata-mata sebuah kampung belum boleh berdiri Jum‘at. 

Syafi‘i dalam qaul yang qadim menyatakan bahwa dalam sebuah kota 
tidak boleh berdiri Jum‘at, kalau ada berbilang mesjid, atau surau atau langgar, 
yang dipakai untuk Jum‘at hanya satu. Kalau dua tiga mendirikan Jum‘at, maka 
yang sah hanya satu, yaitu yang tua. Tetapi oleh karena di tengah-tengah kota 
Baghdad mengalir sungai Dajlah yang besar, maka beliau berpendapat boleh 
berdiri lagi Jum‘at di seberang sungai. 

Dalam qaul Jadid, yaitu setelah beliau pindah ke Mesir, berbeda pula letak 
kota daripada di Baghdad, pendapat beliau pun ada perubahan. Yaitu ber- 
bilang Jum‘at tidak mengapa lagi, asal Imam (Penguasa) yang menentukan. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7385 


Tidaklah boleh kita tergesa-gesa mencap pendapat Ulama-ulama yang 
begitu besar, dua mesjid berdekat-dekatan, pembatasnya hanya sebuah jalan 
kecil, yaitu di antara Mesjid Sultan Hasan dan Mesjid ar-Rifa‘i, dan keduanya 
dipakai untuk Jum‘at. 

Penulis tafsir ini teringat kedka menjadi tamu Sultan Terenggapu pada 
tahun 1960. Mufd kerajaan Terangganu, Assayyid Yusuf Zawawi, Ulama 
keluaran Azhar menceriterakan bahwa beliau telah memberikan fatwa kepada 
Sultan Terengganu supaya di beberapa kampung yang selama ini belum 
pemah berdiri Jum‘at di tempat itu, meskipun di sana ada surau-surau tempat 
orang kampung mendirikan sembahyang Jamaah lima waktu, oleh karena 
syarat lima puluh orang baligh, berakal, merdeka, menetap dan ditambah lagi 
dengan kefasihan membaca bacaan sembahyang, sukar mencapainya, maka 
tuan Mufti telah memfatwakan agar didirikan saja di kampung itu Jum‘at, 
meskipun “mustautin” (yang menetap) itu belum juga cukup empat puluh. 
Karena kalau ditunggu juga bilangan empat puluh itu, mungkin berpuluh- 
puluh tahun tidak akan tercapai, dan tidak semua mereka itu sanggup akan 
pergi berjum‘at ke tempat lain yang ada Jum‘atnya. 

Agama Islam adalah mudah! Tidak mempersukar-sukar. Buah pendapat 
ahli-ahli fiqh terkemuka kadang-kadang sesuai dengan zamannya, tetapi belum 
tentu sesuai dipasangkan di tempat Iain. 

Misalnya di kota Jakarta sendiri sesudah pergolakan rakyat Indonesia 
dalam kesadaran beragama, sehabis penghancuran tikiran yang disebarkan 
orang komunis, dapat dikalahkan, maka semangat beragama timbul kembali, 
sehingga di kantor-kantor, di kementerian, di bank-bank orang mendirikan 
sembahyang Jum‘at. Kalau kita njlimet memakai pendapat ahli-ahli fiqh niscaya 
banyak di antara tempat Jum‘at itu akan ditutup, karena tempatnya kadang- 
kadang berdekatan. Misalnya di Merdeka Barat terdapat tempat berjum‘at di 
Gedung Radio Republik Indonesia, di departemen Penerangan, di departemen 
Pertahanan dan Keamanan (ada sebuah mesjid yang muat sembahyang 500 
orang), di Bank Negara, di mesjid di belakang toko Serba Ada Sarinah dan di 
Hotel Indonesia. 

Begitu pula di tempat-tempat yang lain. Sedang di mesjid-mesjid yang 
telah ada tidak pula kurang ramainya. 

Semuanya itu kalau sudah mencapai pokok anjuran, niscaya telah sah 
JunTatnya. Pokok anjuran ialah berjamaah! 

Khutbah Jum‘at 

Sudah nyata bahwa yang terpenting dari sembahyang Jum‘at itu ialah 
karena akan mendengar khutbah Imam. Sekali dalam sepekan kita berkumpul, 
sehingga di hari JunrTat itu sembahyang Zuhur yang empat rakaat dijadikan dua 
rakaat dan dinamai JunrTat, ditambah dengan khutbah. 


7386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Yang jadi pokok dari memberikan khutbah ialah memberi pelajaran, pen- 
didikan, peringatan dan kesadaran beragama, mengulang-ulangkan peringatan 
ke dalam hati orang yang beriman agar mereka memperteguh takwanya 
kepada Tuhan dengan anjuran yang benar-benar menawan hati dan me- 
nimbulkan keinsatan. 

Dalam mazhab Syafi‘i disebutlah rukun-rukun khutbah. Yaitu; 

(1) Memuji Tuhan dengan ucapan Alhamdulillah, 

(2) Mengucapkan shalawat dan salam kepada Rasulullah s.a.w., 

(3) Memberikan nasihat agar bertakwa kepada Allah dalam kedua khutbah, 

(4) Bacakan ayat al-Quran walaupun hanya satu ayat, 

(5) Mendoakan kaum Muslimin. 

Dalam mazhab Hanbali hanya empat, sekadar mendoakan kaum Muslimin 
itu tidak masuk. 

Dalam mazhab Malik, rukun Khutbah hanya satu. Yaitu asal khutbah itu 
mengandung satu hal saja yang amat penting, yaitu memberikan kesadaran 
beragama kepada jamaah yang mendengarkan sehingga meresap padanya 
kesadaran beragama. 

Dalam mazhab Hanafi pun hanya satu saja. Yaitu asal khutbah itu me- 
ngandung dzikr (menyebut dan mengingat) Allah. 

Memang, sudah biasa apabila orang berkhutbah yang berdasarkan agama, 
baik tabligh agama, baik ceramah atau pengajian, dituruti orang sunnah Nabi, 
yaitu dimulai dengan memuji Allah. Maka kalau dalam mazhab Syafi‘i hal itu 
dijadikan rukun, maka oleh mazhab Hanafi dan Maliki tidaklah kepada ke- 
mestian membaca Alhamdulillah itu perhatian ditekankan, melainkan kepada 
isi khutbah. 

Hendaklah kita tinjau dan simpulkan pendapat-pendapat dari mazhab- 
mazhab itu dengan sebaik-baiknya. Kalau kita hanya membeku saja menurut 
rukun Khutbah yang digariskan dalam mazhab Syafi‘i, niscaya mudah saja 
seorang Khathib naik mimbar lalu berkhutbah; 



“Segala puji bagi Allah. 

Shalawat dan Salam atas Rasulullah, 

Wahai sekalian manusia, takwalah kepada Allah, 

Katakanlah bahwa Allah itu adalah Satu, 

Ya Tuhanku, ampunilah Muslimin dan Muslimat. ” 

Cuma itu saja, lima patah kata; dia pun turun sebentar dan naik lagi untuk 
khutbah kedua, dibacanya itu juga. Dalam tiga menit selesai dia baca Khutbah. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7387 


Atau menurut mazhab Hanbali, dibacanya semua kecuali yang kelima 
dengan cara begitu pula. Semua sah! Tetapi hambar saja! 

Atau turuti Mazhab Hanati; baca saja Alhamdulillah, La Ilaha Illallah, 
Allahu Akbar! Lalu turun. 

Cara-cara begini mungkin bisa terjadi di kampung yang bapak Imam dan 
Khathibnya telah lama mati dan hanya seorang yang berani menggantikan 
dengan cara begitu. 

Yang sebaiknya ialah perhatikan Mazhab Maliki, isi khutbah itu dengan 
pelajaran bagi kaum Muslimin dan hiasi khutbah itu menurut tuntunan Mazhab 
Syafi‘i; tetapi kalau berkurang-kurang, tidak persis lima (Mazhab Syafi‘i).atau 
empat (Mazhab Hanbali), janganlah langsung khathib disuruh turun dari 
Mimbar dan dikatakan bahwa khutbahnya tidak sah. 

Yang penting hendaklah orang yang jadi Khathib itu seorang yang patut 
dijadikan teladan yang baik. Hendaknya Imam merangkap jadi Khathib. Dalam 
sembahyang dia Imam, sebelum sembahyang dia memberikan nasihat dan 
ajaran mendalam di khutbahnya. Sebab pada hakikatnya beliau itu adalah 
penerus dari tugas Nabi dan tugas Khaiifah-khalifahnya. 

Yang penting sekali diperhatikan ialah bahwa khutbah itu ialah pidato. Dia 
adalah semacam seni yang halus untuk menawan dan menaklukkan hati pen- 
dengar. Pemah ditanyakan orang kepada Abdulmalik bin Marwan; belum 
sampai dua tahun dia memegang pemerintahan, rambutnya telah memutih, 
telah tumbuh banyak uban. Ditanyakan orang, mengapa sampai begitu. Beliau 
menjawab bahwa yang menambah banyak uban di kepalanya itu ialah karena 
tiap-tiap hari Jum‘at naik tangga mimbar. Karena sejak sehari sebelumnya 
sudah difikirkan apa yang patut dikhutbahkan, apa yang sesuai dengan 
keadaan jamaah yang akan mendengar. 

Apatah lagi Nabi s.a.w. sendiri memberi ingat menurut sebuah Hadis; 



“Sesungguhnya panjang sembahyang seseorang dan pendek khutbahnya 
adalah alamat dari fiqhnpa. Sebab itu panjangkanlah sembahyang kamu dan 
pendekkan khutbah.” 

(Riwayat Imam Ahmad dan Muslim dari Hadis ‘Ammar bin Yasir) 

Arti alamat dari fiqhnya ialah alamat dari mendalam fahamnya tentang 
hikmah-hikmah agama dan kesanggupannya mengetahui kepentingan orang 
banyak. 


7388 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 28) 


Jabir bin Samurah (radhiallahu ‘anhu) berkata; “Sembahyang Rasulullah 
s.a.w. itu adalah sederhana dan khutbahnya pun sederhana.” 

Abdullah bin Abu Autaa (radhiallahu ‘anhu) berkata; “Rasulullah s.a.w. itu 
sembahyangnya panjang khutbahnya pendek.” (Dirawikan oleh an-Nasa’i 
dengan sanad yang shahih). 

Berkata Jabir bin Abdullah (radhiallahu ‘anhu); “Rasulullah itu kalau beliau 
berkhutbah merah kedua matanya, tinggi suaranya, bersikap marah seakan- 
akan beliau mengerahkan tentara; “Awaslah pagi-pagi kamu, petang-petang 
kamu.” (Dirawikan oleh Muslim dan Ibnu Majah). 

Imam Nawawi berkata; “Sangat disukai khathib itu kalau berkhutbah 
hendaklah dengan bahasa yang fasih, menarik dan terasa ke hati, tersusun dan 
jelas, dengan tidak usah kata-kata yang berlebih-lebihan dan berdalam-dalam. 
Dan jangan dipakai kalimat-kalimat yang rendah mutunya atau yang dibuat- 
buat; sebab yang demikian itu tidak akan berpengaruh ke dalam hati dengan 
sempuma. Jangan pula kata-kata yang kasar, sebab yang demikian tidak akan 
menghasilkan maksud. Tetapi pilihlah kata-kata sederhana yang dapat segera 
difahamkan.” 

Dalam kongres anjuran Rabithatul ‘Aalamil Islami, memperkatakan mesjid 
di Makkah pada Ramadhan 1398, (September 1975) diperbincangkan juga 
kepentingan khutbah. Mesjid dengan khutbah yang baik dianggap sebagai 
pembangkit yang baik dari kesadaran beragama. Di sana pun dianjurkan agar 
Imam-imam dan khathib Jum‘at itu hendaknya orang yang berkeahlian dan 
mempunyai wibawa peribadi. Dikaji juga di situ bahwa setelah Islam mundur, 
mesjid tidak berperan lagi dan khutbah Jum‘at pun mundur samasekali. 

Kita pun dapat melihat khathib-khathib kampungan membawa khutbah- 
khutbah yang telah dikarang. Enam puluh tahun yang lalu masih ditemui kitab 
khutbah yang dikarang oleh tuan Syaikh Ahmad Khathib diMakkah dan dikirim 
ke mesjid-mesjid di tanahair kita buat dibaca. Khutbah itu bahasa Arab. Khathib- 
khathib membacanya dengan dilagukan, jamaah yang hadir tidak faham apa 
yang dibaca khathib, bahkan khathib itu sendiri pun tidak faham apa yang dia 
baca. Bahkan pengetahuannya tentang agama hanya sekedar melagukan 
khutbah itu saja. Di dekat mihrab digantungkan sehelai jubah, yang apabila 
khathib akan naik mimbar dipakainya jubah itu lebih dahulu, dan disediakan 
tongkat yang akan dipertongkatnya selama berkhutbah. Tongkat itu biasanya 
berupa tombak, katanya karena sunnah Nabi memakai tombak, namun tombak 
itu ialah tombak kayu. Kadang-kadang ada pula memakai pedang, pedang itu 
pun pedang kayu. Dan sesudah selesai sembahyang kelak, mereka pun 
menyusun shaf kembali, lalu sembahyang Zuhur. Sebab mereka sendiri me- 
mutuskan bahwa Jum‘at yang baru mereka lakukan itu tidak sah, sebab 
bilangan empat puluh orang dengan syarat-syarat yang ditentukan tidak 
tercapai! 






Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 

Khutbah Selain Bahasa Arab 


7389 


Mazhab Maliki dengan tegas menyatakan bahwa khutbah Jum‘at mesti 
bahasa Arab, meskipun jamaah yang berjum‘at bukan orang Arab. Khathibnya 
wajib mempelajari khutbah yang bahasa Arab itu dan membacanya, walaupun 
hadirin tidak mengerti. Kalau tidak ada khutbah demikian, gugurlah kewajiban 
Jum‘at bagi mereka. 

Mazhab Hanati; “Boleh saja memakai khutbah bahasa selain bahasa Arab, 
walaupun atas orang yang mengerti bahasa Arab. Atau jamaah itu orang Arab.” 

Mazhab Hanbali; “Kalau khathib sanggup berkhutbah bahasa Arab tidaklah 
boleh memakai khutbah dalam bahasa selain Arab. Lain perkara kalau tidak 
sanggup; waktu itu baru boleh memakai bahasa yang lain. Tetapi ayat-ayat al- 
Quran wajib dibaca menurut aslinya.” 

Menurut Mazhab Syafi‘i, disyaratkan kedua khutbah itu dalam bahasa 
Arab. Tidaklah memenuhi syarat berkhutbah dengan bahasa selain Arab kalau 
masih bisa dipelajari bahasa Arab; tetapi kalau tidak mungkin, barulah boleh 
dipakai bahasa selain Arab. Peraturan ini berlaku jika jamaahnya itu bukan 
orang Arab, tidaklah disyaratkan rukun-rukun khutbah itu mesti bahasa Arab 
juga. Kalau terpaksa dia memakai bahasa seiain bahasa Arab, namun ayat-ayat 
al-Quran hendaklah dibaca menurut asli Arabnya. Kalau ayat itu tidak hafal 
dalam bahasa Arabnya, boleh diganti dengan doa-doa dalam bahasa Arab. 

Selain dari rukun-rukun khutbah yang lima perkara boleh saja diucapkan 
dalam bahasa selain Arab. 

Dalam hasil Permusyawaratan Kongres di Makkah memusyawaratkan soal 
Mesjid pada Ramadhan 1395 itu segenap hadirin bersetuju bahwa terhadap 
bangsa Arab sendiri hendaklah dipakai bahasa Arab yang fasih. Adapun ter- 
hadap Kaum Muslimin yang bukan Arab hendaklah dipakai untuk khutbah 
bahasa yang dapat mereka fahamkan. Karena tujuan khutbah ialah memberi 
ajaran agama kepada jamaah. 

Wajiblah bagi jamaah mendengarkan khutbah dengan tertib dan hening, 
jangan ribut supaya khutbah bisa didengarkan dengan baik. Sehingga jika ada 
yang ribut janganlah yang lain menegur yang ribut itu pula, supaya jangan ber- 
tambah ribut. Karena ada Hadis; 


3di 4JS? f %U) 


“Daripada Abu Hurairah, bahwa Nabi s.a.w. pemah berkata; “Apabila 
engkau katakan kepada kawan engkau “Diamlah” pada hari Jum‘at sedang 
Imam berkhutbah, maka jadi gagallah engkau. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 


7390 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Dan bila Imam itu telah naik ke atas mimbar menghadap kepadanya baik- 
baik, artinya supaya tertuju perhatian kepada isi khutbah yang akan beliau 
khutbahkan. Karena begitulah yang dilakukan oleh sahabat-sahabat Rasulullah 
kepada diri beliau setelah beliau naik ke atas mimbar. 


Bila Bertemu Dua Hari /?aya 


Menjadi perselisihan pendapat di kalangan Ulama-ulama salat kalau 
bertemu dua Hari Raya. Yaitu jatuh sebelum sembahyang Hari Raya Fithri atau 
Adhha pada hari Jum‘at. Banyak ulama berpendapat kalau terjadi demikian, 
Jum‘at tidak wajib lagi. Artinya boleh orang yang telah melakukan sembahyang 
Hari Raya itu tidak ke Jum‘at lagi. Yang dengan tegas menyatakan tidak wajib 
Jum‘at lagi kalau sudah sembahyang Hari Raya, di antaranya ialah Imam 
Ahmad bin Hanbal. Beliau beralasan karena di zaman Rasulullah s.a.w. pernah 
kejadian demikian, beliau pemah berkata; 




“Barangsiapa yang ingin hendak bersembahyang, sembahyanglah. ” 
Artinya sembahyang Jum‘at. (Dirawikan oleh lima orang Imam Hadis, 
disahkan oleh lbnu Khuzaimah dan al-Hakim). 


Dan Hadis dari Abu Hurairah; 



“Pada harimu ini telah berkumpul dua Hari Raya; maka barangsiapa yang 
suka, bolehlah dia memadakan Hari Raya itu dari Jum‘at, tetapi sesungguhnya 
kami tetap berjum ‘at. ” (Riwayat Abu Daud) 

Tetapi tidak semua ulama menganut pendapat itu. Imam Syafi‘i menjelas- 
kan pendirian beliau di dalam “al-Umm”, bahwa yang diberi kelapangan 
meninggalkan Jum‘at pada pertemuan dua Hari Raya itu hanyalah orang 
dusun yang jauh dari kota yang di sana tidak berdiri Jum‘at. Dalam Hadis 
mereka itu disebut orang “al-‘Awwali”, yang berarti mereka-mereka yang 
tinggal di pegunungan atau di kampung ketinggian. Oleh karena rumah 
mereka jauh, terserahlah kepada mereka apakah mereka akan menunggu di 
Madinah sampai selesai sembahyang Jum‘at, atau akan pulang saja kembali ke 
kampung mereka sehabis sembahyang Hari Raya, sehingga mereka tidak ikut 
berjum‘at lagi. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7391 


Ini berlaku di zaman Rasulullah s.a.w. dan lebih diperjelas lagi oleh yang 
terjadi di zaman pemerintahan Khalitah yang ketiga, Usman bin Affan, yaitu 
orang “pegunungan” beliau persilahkan memilih sendiri apa akan pulang se- 
habis sembahyang Hari Raya, atau akan menunggu sampai selesai Jum‘at. 
Ujung sabda Nabi tadi: 


“Sesurtgguhnya kami adalah berjum‘at.” 

Artinya ialah “sesungguhnya kami tetap mengumpulkan kedua Hari Raya 
itu, sama-sama kami kerjakan.” Sebab Rasulullah s.a.w. dan sahabat-sahabat 
yang lain tinggal dalam kota Madinah sendiri. Sebab itu kalau kiranya rukhshah 
(dibolehkan tidak beijum‘at lagi bagi semuanya, niscaya Rasulullah akan mem- 
buat contoh yang patut ditiru, yaitu tidak usah berjum‘at lagi. Padahal beliau 
jelaskan dengan mulut, kami berjum‘at. 

Al-Imam Ibnu Hazmin al-Andalusi, Imam Zhahir dalam kitabnya “al- 
Muhalla” bahwa beliau tidaklah dapat menerima pendapat itu. Alasannya 
sederhana saja. Yaitu Jum‘at adalah wajib, sedang Sembahyang Hari Raya 
yang kedua itu adalah sunnat. Bagaimana perintah yang wajib akan boleh di- 
tinggalkan karena telah melakukan yang sunnat? 

Kemudian itu dikemukakan orang pula suatu Hadis bahwa di zaman 
Abdullah bin Zubair menguasai Hejaz dalam pemberontakannya menentang 
Kerajaan Bani Umaiyah, bahwa berdasar kepada pendapat bahwa dua Hari 
Raya berkumpul di satu hari Jum‘at, beliau sembahyang Hari Raya agak tinggi 
hari, dan beiiau tidak sembahyang Jum'at lagi, bahkan tidak pula sembahyang 
Zuhur, terus Ashar saja. Ketika ceritera ini didengar oleh Abdullah bin Abbas, 
beliau katakan bahwa perbuatan Abdullah bin Zubair yang diakui oleh Ibnu 
Abbas ini adalah orang yang mengeluarkan pendapat bahwa jika bertemu dua 
Hari Raya, bukan saja berjum‘at tidak wajib lagi, sembahyang Zuhur pun tidak. 

Setengah orang menta’wilkan kejadian ini dengan berkata; Mereka 
sembahyang Zuhur juga di tempat masing-masing, tetapi tidak berjamaah. 
Setengah lagi mengatakan memang Abdullah bin Zubair tidak bersembahyang 
Zuhur lagi. 

Pendapat penyusun tafsir ini lebih condong kepada yang pertama bahwa 
tidak mungkin Abdullah bin Zubair telah meninggalkan Jum‘at dan Zuhur 
samasekali, karena telah menyembahyangkan Hari Raya. 

Kalau itu kejadian, dengan tegas kita tidak dapat mengikuti perbuatan 
Abdullah bin Zubair itu. Sedangkan perbuatan Saiyidina Usman bin Affan me- 
nambah Azan satu lagi untuk menyuruh orang berkumpul menunggu shalat 
Jum‘at di mesjid, dan disuruhnya muazzin itu ke “az-Zauraa,” dekat pasar, 
padahal maksud beliau baik, lagi kita tinggalkan dan kita sefaham dengan 




7392 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Imam Syafi‘i bahwa azan satu kali saja yang diperbuat oleh Rasulullah dan 
kedua sahabat Abu Bakar dan Umar “lebih disukai di sisi kita” kononlah per- 
buatan Abdullah bin Zubair yang meninggalkan satu waktu yang wajib, yaitu 
waktu Zuhur karena sudah diselesaikan dengan sembahyang Hari Raya saja. 

Serba-serbi Darihal Hari Jum‘at 

Ibnu Katsir menulis dalam tatsimya; “Dinamai hari Jum‘at, diambil dari kata 
“al-Jum‘” yang berarti berkumpul. Karena orang Islam berkumpul tiap hari itu 
di rumah-rumah ibadat yang besar-besar. Dan pada hari itu pulalah disem- 
pumakan kejadian sekalian makhluk, karena dia adalah hari keenam Allah 
menciptakan semua langit dan bumi. Dan di hari itu Adam diciptakan, di hari 
Jum‘at juga dia dimasukkan ke dalam syurga dan di hari Jum‘at juga dia di- 
keluarkan dari dalamnya. Di hari Jum‘at kiamat akan berdiri, dan pada hari 
Jum‘at ada suatu saat yang tiap-tiap apa pun kebaikan yang dimohonkan oleh 
hamba Allah, bila bertepatan dengan saat itu pastilah akan dikabulkan, se- 
bagaimana telah sabit dalam Hadis-hadis yang shahih.” 

Sebagaimana disalinkan oleh al-Qurthubi dalam tatsimya; “Ka‘ab bin Luai 
di zaman jahiliyah yang mula pertama menamainya Hari Jum‘at. Dan dinamai 
juga hari Arubah. Tetapi riwayat yang dikenal dalam Islam yang mulai me- 
namainya Jum‘at ialah kaum Anshar, sebelum Rasulullah s.a.w. pindah ke 
Madinah. Ibnu Sirin mengatakan memang kaum Anshar yang menamainya hari 
Jum‘at. Sebabnya ialah setelah mereka melihat orang Yahudi berkumpul sekali 
dalam sepekan, yaitu pada hari Sabtu, dan mereka melihat pula orang Nasrani 
berkumpul pula di hari Ahad, lalu mereka berkata; “Marilah kita tentukan pula 
hari tempat kita berkumpul di waktu itu kita mengingat Allah, kita sembahyang 
dan kita mengaji. Kalau orang Yahudi ada hari Sabtunya, orang Nasrani ada 
hari Ahadnya, mari kita adakan pula hari kita berkumpul itu, yaitu di hari 
‘Arubah. 

Buah tikiran itu diterima oleh bersama, lalu mereka berkumpullah di hari 
‘Arubah di rumah As‘ad bin Zuararah, atau lebih terkenal dengan panggilan 
Abu Amamah. Mereka sembahyang di waktu Zuhur dua rakaat, setelah habis 
sembahyang mereka mengaji. Mereka namai hari itu hari Jum‘at yang berarti 
berkumpul. Biasanya As‘ad memotong kambing dan mereka makan tengah 
hari sampai makan malam bersama-sama dalam bilangan yang masih sedikit. 
Itulah Jum‘at pertama dalam Islam.” Demikian riwayat Ibnu Sirin sebagaimana 
yang tersebut dalam Tafsir al-Qurthubi. 

Yang jadi guru dalam pertemuan-pertemuan itu ialah Muballigh yang di- 
kirim oleh Rasulullah kepada mereka, yaitu Mush‘ab bin Umair. Bertahun- 
tahun di belakang, jauh setelah Nabi wafat, setelah Ka‘ab bin Malik tua dan 
matanya telah buta, bila didengamya orang azan Jum‘at, dia selaiu mengenang 
As‘ad bin Zuararah yang menyediakan mmah tempat berkumpul yang mula- 
mula itu. 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 9) 


7393 


Nabi s.a.w. sendiri pun setelah mulai menginjak Madinah dalam hijrahnya, 
mulai waktu itu pulalah beliau mengadakan Jum‘at. 

Tersebut dalam riwayat hidup beliau (Siirah); bahwa dalam perjalanan 
Hijrah itu, beliau berhenti di Quba’ sebagai perhentian penghabisan akan 
masuk ke Madinah. Dia masuk ke kampung Bani ‘Amer bin ‘Auf di Quba’ pada 
hari Senin duabelas Rabi‘ul Awwal pada waktu dhuhaa (sepenggalah mata- 
hari naik); dari waktu itulah dimulai tarikh tahun Hijri. Beliau berhenti di Quba’ 
dari Senin waktu dhuhaa sampai hari Khamis limabelas Rabi‘ul Awwal. Hari itu 
beliau meninggalkan Quba’ menuju Madinah, dan bermalam di kampung Bani 
Salim bin ‘Auf malam Jum‘at itu, satu perkampungan yang teiah masuk bahagi- 
an kota Madinah. Setelah datang waktu Zuhur bersembahyanglah beliau di 
sana, diikuti oleh sahabat-sahabat Muhajirin yang bersama beliau dan Anshar 
yang telah menunggu; di sanalah beliau memberikan khutbah Jum‘at yang 
pertama dan waktu itulah beliau sembahyang Jum‘at yang pertama. 

Ibnu Katsir mengatakan pula dalam tafsimya, bahwa ummat-ummat telah 
memilih satu hari untuk berkumpul, sayangnya mereka telah salah memilih. 
Yahudi memilih hari Sabtu, padahal bukan di hari itu Adam diciptakan. Nasrani 
memilih hari Ahad, padahal hari Ahad adalah hari pertama penciptaan makhluk, 
dan Allah telah memilihkan bagi ummat ini Hari Jum‘at, yang di waktu itulah 
Allah menyempumakan ciptaanNya. Tafsiran ini semua dengan sebuah Hadis 
yang dirawikan oleh Muslim. 

“Disesatkan Allah ummat yang sebelum kita sehingga mereka tidak kena 
memilih hari Jum‘at. Maka adalah bagi Yahudi hari Sabtu dan bagi Nasrani 
hari Ahad. Lalu Allah mendatangkan kita, maka diberinyalah kita petunjuk 
kepada hari Jum‘at, sehingga jadilah berturut Jum‘at dan Sabtu dan Ahad. 
Akan demikian teruslah kelak di hari kiamat mereka menurut di belakang kita. 
Kita adalah terakhir datang dari ahli dunia, tetapi kitalah yang pertama akan 
diperiksa dan diberi keputusan di antara makhluk-makhluk Allah di hari akhirat 
kelak. ” 


Keutamaan Hari Jum‘at 


Nabi s.a.w. mengatakan bahwa pada hari Jum‘at itu ada suatu saat. Jika 
bertepatan dengan itu kita berdoa, niscaya akan dikabulkan Tuhan. Demikian 
sabda Rasulullah s.a.w. 



7394 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


“Sesungguhnya pada hari Jum‘at itu ada suatu saat, bilamana ditemui oleh 
seseorang Muslim lalu dia memohon sesuatu yang baik kepada Allah, niscaya 
permohonannya akan dikabulkan Tuhan. ” (Riwayat Imam Ahmad bin Hanbal) 

Malam Jum‘at; 

Tentang malam Jum‘at berkata Ibnu Qayyim; 

“Sangat disukai memperbanyak membaca shalawat bagi Nabi Muhammad 
s.a.w. pada hari Jum‘at dan malam Jum‘at. Sebab Rasulullah s.a.w. berkata; 



“Perbanyaklah shalawat untukku pada hari Jum‘at dan malam Jum‘at" 

Memang Rasulullah s.a.w. sendiri adalah penghulu dari sekalian manusia 
dan Jum‘at adalah penghulu dari sekalian hari; oleh sebab itu mengucapkan 
shalawat untuk beliau pada saat-saat itu mempunyai keistimewaan yang lain 
daripada hari-hari yang lain, diserti pula oleh kandungan hikmat yang lain, 
yaitu bahwa seluruh kebaikan yang dicapai oleh ummatnya di dunia ini dan di 
akhirat, semuanya itu mereka capai adalah berkat buah tangan beliau s.a.w. 
maka dikumpulkan Tuhan untuk ummat Muhammad itu di antara dua ke- 
bajikan, yaitu kebajikan dunia dan kebajikan akhirat; dan sebesar-besar ke- 
muliaan yang mereka capai ialah pada hari Jum‘at. Maka tersebutlah bahwa 
kelak mereka akan dimasukkan ke dalam syurga pada hari Jum‘at akan meng- 
huni mahligai-mahligai mereka di sana. Dan hari Jum‘at itu pun hari per- 
tambahan mereka di syurga. Dan di dunia ini pun hari Jum‘at adalah Hari Raya 
mereka, segala permohonan dan permintaan yang mereka mohonkan di hari 
Jum‘at itu pada saat tertentu akan dikabulkan Tuhan. Semuanya ini mereka 
kenal dan berhasil ialah karena ajaran Nabi s.a.w. yang diterima dari tangan- 
nya. Maka untuk menyatakan terimakasih dan puji-pujian dan untuk menunai- 
kan sejemput kecil daripada haknya ialah dengan memperbanyak mengucap- 
kan shalawat untuk beliau di hari Jum‘at dan malam Jum‘at. 

Sekian Ibnul Qayyim. 

Dan bersabdalah Rasulullah s.a.w.; 





“Dari Jum‘at i;ang satu ke Jum‘at yang di mukanya adalah kaffarah atas 
kesalahan yang diperbuat di antara keduanya, asal tidak mengerjakan dosa 
yang besar-besar. ” (Hadis dari Abu Hurairah yang dirawikan oleh Ibnu Majah) 


Surat Al-Jumu‘ah (Ayat 10-11) 


7395 


Ayat selanjutnya; 

“Maka apabila telah diselesaikan sembahyang itu, maka bertebaranlah di 
bumi dan carilah kumia Allah. ” (pangkal ayat 10). Artinya ialah bahwa apabila 
sembahyang Jum‘at itu telah selesai dikerjakan, ummat yang tadinya disumh 
segera ke tempat sembahyang dan menghentikan berjual-beli itu, sudahlah 
dibolehkan keluar kembaii. Kalau mereka tadinya berjual-beli, sudah boleh 
disambung kembali jual-beli yang tadinya dihentikan karena pergi ke mesjid. 

Perintah bertebaranlah di muka bumi, sesudahnya tadi dilarang karena 
pergi berkumpul melakukan shalat Jum‘at, menumt Hukum Ilmu Ushul Fiqh, 
diartikan yang diartikan bahwa larangan telah dicabut. Misalnya dilarang orang 
berbum selama mengeijakan Umrah dan Haji. Namun bilamana telah selesai 
mengeijakan Umrah atau Haji itu orang sudah dibolehkan berbum; 


C* ij> U.> Uo-ili 


“Apabila kamu telah tahallul, berburulah!” 


(al-Maidah: 2) 


Dengan demikian nyatalah bahwa dalam agama Islam, hari Jum‘at itu 
bukanlah hari istirahat buat selumhnya, melainkan hari buat melakukan ibadat 
bersama, yaitu sembahyang Jumat. Bila waktu Jum‘at telah datang hentikan 
segala kegiatan. Bila Jum‘at telah selesai bolehlah bergiat kembali, bertebaran- 
lah di muka bumi itu; “Dan carilah kumia Allah. ” Karena kumia Allah itu ada di 
mana-mana asal saja orang mau bemsaha dan bekerja. Kumia dari bertani dan 
berladang, usaha dari menggembala dan betemak usaha dari bemiaga dan 
jual-beli, usaha dari macam-macam rezeki yang halal. 

Maka tersebutlah bahwa seorang Ulama Salaf bemama ‘Iraak bin Malik, 
apabila beliau telah selesai mengerjakan sembahyang Jum‘at ketika akan 
keluar beliau berdiri sejenak di pintu mesjid, lalu dia baca semacam munajat 
atau doa kepada Tuhan demikian bunyinya; 



“Ya Allah! Telah aku penuhi panggilan Engkau dan telah aku lakukan 
sembahyang yang Engkau perintahkan, dan aku akan bertebaran di muka 
bumi sebagai Engkau suruhkan; maka berilah aku rezeki sebagai kumia 
Engkau; sesungguhnpa Engkau adalah yang sebaik-baik Pemberi Rezeki. ” 

(Riwayat Ibnu Abi Hatim) 


“Dan ingatlah Allah sebanyak-banyaknya. ” Artinya ke mana saja pun 
kamu, di mana saja pun, dalam suasana apa saja, jangan lupa kepada Allah. 


7396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Karcna dengan selalu ingat kepada Allah akan dapatlah kita mengendalikan 
diri sehingga tidak terperosok kepada perbuatan yang tidak diridhai oleh Allah. 
“Supaya kamu beroleh keberuntungan.” (ujung ayat 10). Keberuntungan yang 
utama bahwa segala apa yang diusahakan mendapat berkat dari Allah. Kalau 
mendapat rezeki ialah rezeki yang halal. Di samping keuntungan benda, yang 
utama sekali ialah keberuntungan karena hilangnya kekacauan tikiran sebab 
perbuatan yang tidak halal. 

Setengah dari Ulama Salat berkata; “Barangsiapa yang dapat berjual-beli 
selepas Jum‘at, niscaya akan diberi berkat oleh Allah tujuh puluh kali.” 

“Dan apabila mereka melihat pemiagaan atau permainan, mereka pun 
bubar untuk pergi kepadanya dan mereka tinggalkan engkau sedang berdiri. ” 
(pangkal ayat 11). Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
al-Hafizh Abu Ya‘la, yang diterimanya dengan isnadnya dari Jabir bin Abdillah, 
bahwa pada suatu hari, sedang Nabi s.a.w. berkhutbah di hari Jum‘at, datang- 
lah satu rombongan perniagaan yang dipimpin oleh Dihyah bin Khalifah, baru 
pulang dari negeri Syam. Biasanya pulangnya itu disambut oleh kaum ke- 
luarganya dengan membunyikan genderang sebagai mengalu-alukan, men- 
dengar suara riuh rendah di luar karena kedatangan rombongan pemiagaan 
itu, apatah lagi disambut dengan genderang pula maka orang-orang yang 
sedang duduk mendengarkan khutbah Nabi s.a.w. itu tidak dapat menahan diri 
lagi, mereka keluar semua dari majlis itu, sehingga tinggal hanya 12 orang saja, 
di antaranya Abu Bakar dan Umar; sehingga mereka tinggalkanlah Nabi s.a.w. 
sedang berdiri melakukan khutbah itu. 

Dari bunyi ayat “dan mereka tinggalkan engkau sedang berdiri, ” ahli fiqh 
mengambil kesimpulan bahwa sunnah Nabi kalau berkhutbah ialah berdiri. 
Muslim merawikan dari Jabir bin Samurah; “Bahwa Rasulullah berkhutbah dua 
kali, dengan duduk sejenak di antara keduanya.” 

Berkenaan dengan kejadian yang tidak menyenangkan inilah maka datang 
teguran ayat ini. Mereka bubar keluar karena mendengarkan ada pemiagaan 
dan ada pula orang menabuh bunyi-bunyian sebagai permainan, sehingga ber- 
kenaan dengan ini Nabi s.a.w. bersabda; 



“Demi Tuhan yang diriku ada dalam tanganNya! Jika kiranya kamu 
londong pondong semua keluar, sehingga tidak seorang jua pun yang tinggal 
lagi, akan mengalirlah kepadamu suatu banjir dari api.” 

“Katakanlah! Apa yang sedia di sisi Allah lebih baik daripada permainan 
dan pemiagaan itu.” Artinya ialah bahwa pahala dan pujian yang disediakan 





Surat AI-Jumu‘ah (Ayat 11) 


7397 


buat kamu patuh mendengarkan khutbah dan pengajaran yang diberikan oleh 
Nabi kepada kamu, jauhlah lebih baik daripada mengejar permainan yang se- 
telah didengarkan sebentar, niscaya akan bosan juga. Demikian pun pemiagaan 
belumlah tentu akan ada laba pemiagaan itu; yang terang dengan mengejamya 
keluar dari mesjid Rasul, meninggalkan Rasul berkhutbah adalah suatu per- 
buatan yang sangat merugikan dari segi budipekerti dan kesopanan; “Dan 
Allah adalah yang sebaik-baik pemberi rezeki.” (ujung ayat 11). Hal itu hanya 
akan dirasakan oleh orang yang tenang, sabar dan tawakkal yang terlebih 
dahulu mengerjakan ibadat dengan sebaik-baiknya, dan sesudah selesai ibadat 
nanti bolehlah pergi ke mana-mana mencari rezeki yang halal. 

Selesai Tatsir Surat al-Jumu‘ah. 


JUZU - 28 
SURAT 63 


SURAT 

AL-MUNAAFIQUUN 

(Kaum Munafik) 


Ayat 1 hingga 11 


Pendahuluan 



Al-Munaafiquun, sebagai nama dari Surat yang menerangkan dari hal 
orang-orang yang munatik. Jama‘nya (untuk banyak orang) disebut Munaati- 
quun dan untuk mutrad (orang seorang) disebut munafik. Kalimat itu telah 
tersebut langsung dalam ayat pertama dari Surat ini. 

Kalimat Munaafiquun itu adalah berpokok asal pada kata nafaq. Arti asal- 
nya ialah lubang di bawah tanah. Kalimat ini dipakai untuk orang yang me- 
nyembunyikan sikap atau perasaan yang sebenamya, lalu berpura-pura setuju 
dan menerima apa yang disarankan atau jadi pegangan dari orang lain. Niscaya 
pengambilan kata dari nafaq sesuai benar dengan orang yang bersikap demi- 
kian. Karena mereka telah “membuat” lubang “perlindungan di bawah tanah”, 
untuk menyembunyikan pendirian mereka yang sebenamya daripada orang 
banyak. Mereka tidak mau berterus-terang. 

Di dalam al-Quran banyak sekali pembicaraan mengenai orang-orang 
munafik ini. Terutama dalam Surat-surat panjang yang ditumnkan di Madinah. 

Mulai saja kita membaca Surat al-Baqarah, Surat kedua dalam susunan 
al-Quran, kita telah mendapati pembicaraan tentang sifat-sifat orang yang 
muttaqiin (orang-orang yang bertakwa) dalam empat ayat, orang kafir dua ayat, 
namun orang munafik dibicarakan tingkah lakunya yang bumk itu dalam tiga- 
belas ayat! Dan sesudah yang tigabelas ayat itu, dalam kesempatan yang lain di 
Surat ini juga tentang kebumkan sifat perangai orang munafik masih dibicara- 
kan. Surat-surat ali Imran, an-Nisa’, al-Anfal, at-Taubah, al-Ahzab, al-Hadid, 
al-‘Ankabut, al-Fath, at-Tahriim penuh berisi keterangan tentang perangai, ke- 
lakuan, kedengkian, pengecut dan kekecilan jiwa orang munafik. 

Pepatah Melayu tentang orang munafik; “Menohok kawan seiring, meng- 
gunting dalam lipatan.” “Lain di mulut lain di hati.” “Tunjuk lums kelingking 
berkait,” “Berhadapan mulutnya manis, di belakang lain bicara.” 

Manis umbutnya pandan Singkil, 

Dilipat lalu diperkalang, 

Manis mulutnpa hanya di bibir, 

Hatinya bulat membelakang. 






Pendahuluan 


7401 


Di waktu mulai tumbuhnya gagasan Rasuiullah s.a.w. menyatakan risalah 
beliau di Makkah masalah munafik belum ada. Musuh Islam baru satu, yaitu 
kaum musyrikin yang tidak mau percaya akan seruan itu, yang bertahan pada 
adat kebiasaan lama; “Demikianlah apa yang kami dapati dari nenek-moyang 
kami,” kami tidak mau meninggalkan atau merubah yang telah kami dapati itu. 

Tetapi setelah hijrah ke Madinah persoalan munafik timbul. Kedatangan 
Rasulullah dan kaum Muhajirin ke Madinah adalah karena sambutan golongan 
terkuat dari pemuka-pemuka kaum Anshar, dari kabilah ‘Aus dan Khazraj, yang 
telah mengikat janji setia dengan beliau di ‘Aqabah (dekat Mina). Setelah 
Rasulullah hijrah, beliau telah disambut baik oleh golongan terbesar, ter- 
utama oleh orang-orang terkemuka. Maka ada satu golongan yang merasa 
bahwa kedatangan Rasulullah s.a.w. itu laksana cahaya matahari mengalahkan 
segala cahaya bintang-bintang dan bulan sekali pun, merasakan bahwa mereka 
jadi kelindungan, bahwa cahaya mereka tidak kelihatan lagi. Akan membuat 
gerakan sendiri temyata tidak sanggup, namun akan tunduk benar-benar, hati 
pun enggan. Karena merasa diri lebih pantas, lebih patut dari orang-orang yang 
telah membela dan mengelilingi Nabi itu. Terutama Abdullah bin Ubay se- 
belum Rasulullah datang, dia dianggap seorang yang besar, disegani, patut jadi 
kepala untuk mendamaikan dua suku yang selalu bertentangan, yaitu ‘Aus dan 
Khazraj. Pemah disebut-sebut bahwa dia adalah yang patut jadi pemimpin 
untuk lambang persatuan mereka dan dia pun sangat ingin akan kebesaran itu. 
Tetapi setelah Rasulullah s.a.w. datang dan berdiam di Madinah, dia Abdullah 
bin Ubay tidak diingat-ingat orang lagi. Tidak tersebut-sebut lagi dan hilang 
dengan sendirinya saja pembicaraan akan mengangkatnya jadi pemimpin itu, 
sebab dia merasa dilintasi, merasa ditinggalkan. 

Sesampai di Madinah, pada mulanya kabilah-kabilah Yahudi yang telah 
berdiam di Madinah beberapa keturunan telah turut menyambut Nabi dengan 
baik dan turut menyetujui Perjanjian akan hidup berdampingan secara damai, 
kalau ada musuh akan menyerang Madinah, mereka akan mempertahankan 
bersama-sama. Mereka setujui perjanjian itu karena rupanya pada mulanya 
tidak menyangka samasekali bahwa gerakan Nabi Muhammad ini tidak akan 
tumbuh begitu pesat, tumbuh subur, melebar dan meluas dan dapat melawan 
dan mengalahkan musuh-musuhnya. Melihat ini pihak Yahudi itu kian lama 
kian kelihatan perasaan tidak senangnya kepada Rasulullah, didorong oleh 
rasa benci dan dengki, sehingga dengki dan kebencian itu akhimya tumbuh 
sebagai aksi perlawanan berterang-terang disertai cemuh dan memandang 
enteng. 

Dengan tumbuhnya perlawanan Yahudi, maka kaum munafik merasa 
mendapat teman sefaham untuk mencurahkan rasa hati. Mereka “bersatu” 
dalam kebencian, bersatu dalam rasa dendam. Sebab itu tidak kurang bantuan 
secara rahasia pihak munafik kalau ada perlawanan dari Yahudi dan tidak pula 
sokongan secara batin dari pihak Yahudi kepada munafik. 


7402 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Persoalan dengan orang-orang munafik ini adalah satu soal yang lebih 
berat bagi Rasulullah s.a.w. menghadapinya, karena pada lahir dia merupakan 
teman, padahal pada batinnya mereka adalah musuh besar. Dia adalah laksana 
kanker dalam tubuh sendiri. 

Kalau ada perjuangan, peperangan yang dihadapi Nabi, mereka selalu 
ikut. Kalau mereka hendak ikut, payahlah buat meninggalkan. Tetapi kalau ter- 
dapat “lubang” kecil sekalipun, untuk jalan mengganggu perasaan, mereka 
akan mengadakan gangguan. 

Dalam peperangan Uhud, yang musuh Quraisy telah datang hendak 
mengepung Madinah, oleh karena usulnya tidak diterima, yaitu bertahan dalam 
kota saja, di saat akan berangkat ke Uhud itu, Abdullah bin Ubay dengan 300 
pengikutnya menyatakan menarik diri, tidak hendak ikut bertanggungjawab. 

Yang paling jahat pemah dilakukan oleh kaum munafik ialah mengganggu 
perasaan Nabi s.a.w. dalam rumahtangganya. Mereka menyebarkan fitnah 
bahwa isteri Rasulullah s.a.w. yang paling beliau cintai, anak dari sahabat 
beliau Abu Bakar yang paling beliau hormati, disebarkan fitnah oleh kaum 
munafik, bahwa ibu orang beriman yang mulia itu berbuat serong dengan 
sahabat Rasulullah yang masih muda bemama Shafwan. 

Allah Ta‘ala sendiri yang membersihkan Aisyah dari tuduhan yang sangat 
hina-dina itu dengan wahyu, sebagaimana tersebut di dalam Surat an-Nur 
(Surat 24) dari ayat 11 sampai ayat 23. Dan karena menumti bunyi ayat itu 
beberapa orang yang tumt terbawa rendong menyebar-nyebarkan berita fitnah 
itu terpaksa menjalani hukum dera, sedang si sumber fitnah hanya berdiam diri 
seakan-akan tidak tahu. 

Pemah Umar bin Khathab yang sangat keras sikapnya itu mengusulkan 
kepada Rasulullah supaya biang-biang keladi sumber munafik itu dipotong saja 
lehemya. Namun Rasulullah mengatakan; “Bagaimana kata orang nanti! Di- 
katakan orang Muhammad membunuh sahabat-sahabatnya sendiri!” 

Sebagaimana telah kita terangkan di atas tadi, banyaklah al-Quran mem- 
bicarakan tentang orang-orang munafik. Secara mendalam dapat difahamkan 
kata-kata al-Quran tentang orang munafik itu menurut ilmu jiwa (Psychologi). 
Sehingga di dalam kalangan sahabat-sahabat Rasulullah dan Ulama-ulama 
salaf, jika tersebut ayat-ayat yang mengenai orang munafik, bukanlah mereka 
tertawa tersenyum-senyum memikirkan perangai si anu dan si fulan, seakan- 
akan kena benar atas diri si Anu. Melainkan mereka tertekur dan tertegun me- 
nyelidiki jiwa sendiri, apakah mungkin pada diri mereka ada perangai orang 
munatik. 

Berkata seorang Tabi‘in yang besar, ibnu Abu Malikah; “Saya masih 
mendapat lebih daripada tiga puluh orang sahabat Rasulullah s.a.w. semuanya 
merasa takut kalau-kalau dalam dirinya sendiri ada penyakit munafik. Tidak 
ada seorang jua pun di antara mereka yang mengatakan bahwa imannya sama 
dengan Iman Jibril dan Mikail.” (Dirawikan oleh Bukhari). 

Dan ada di antara sahabat Rasulullah s.a.w. itu yang berdoa; 





Pendahuluan 


7403 



“Ya Tuhanku! Aku berlindung kepada Engkau dari khusyu‘nya orang 
muna/ik.” Lalu ada yang bertanya; “Bagaimana pula khusyu‘ orang munajik?" 
Sahabat Rasulullah itu menjawab; “lalah kelihatan badan seperti khus\;u‘, 
padahal hati jauh dari khusyu'. ” 

Umar bin Khathab yang besar itu menanyakan kepada Huzaifah bin 
al-Yaman, yaitu seorang di antara sahabat-sahabat Rasulullah yang diberitahu 
khusus kepadanya tentang sifat-sifat dan corak orang munatik; “Adakah kau 
lihat padaku tanda munatik, hai Huzaifah?” 

Huzaifah menjawab: “Tidak, Ya Amiral Mu’minin!” 

Dan kalau ada seseorang meninggal dunia, berkerumunlah orang datang 
takziyah melawat jenazah itu. Saiyidina Umar bertanya lebih dahulu; “Adakah 
Huzaifah hadir di tempat kematian itu?” 

Kalau dijawab orang bahwa Huzaifah ada di sana, barulah Umar pergi pula 
melawat dan kalau tidak, beliau pun tidak pergi. 

Di segala zaman akan ada orang munafik. Sebab itu seluruh ayat-ayat yang 
mengenai orang munafik, dan khusus Surat yang bemama “al-Munaafiquun” 
ini seyogyanya menambah prihatin kita tentang Iman kita. 


Surat 

AL-MUNAAFIQUUN 

(KAUM MUNAHK) 

Surat 63: 11 ayat 
Diturunkan di MADINAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Apabila datang kepada engkau 
orang-orang munafik itu, mereka 
berkata; “Kami mengakui bahwa 
sungguhlah engkau benar-benar 
Rasul Allah,” dan Allah menge- 
tahui bahwa sesungguhnya eng- 
kau memanglah RasulNya; dan 
Allah pun menyaksikan bahwa 
sesungguhnya orang-orang yang 
munafik itu benar-benarlah 
orang-orang pembohong. 


; 


> * * > S >9 


^ IjJL» o 



Mji\j <011 Ji 





(2) Mereka mengambil sumpah 
mereka sebagai perisai, lalu me- 
reka menghambat daripada jalan 
Allah; sesungguhnya mereka itu, 
amat jahatlah apa yang mereka 
perbuat. 


/' ✓ 0 i / / S m } »>S /»t O —' 

^u-jp o*- I 

(T) OjU*j IjJb U t L- 4il 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 1-2) 


7405 




(3) Yang demikian itu ialah karena 
sesungguhnya mereka telah ber- 
iman, kemudian mereka katir, 
maka dicap Allahlah hati mereka; 
maka tidaklah mereka taham. 


f Lr 4 '* p-rj: ^ 

' " , -r ’ f- 

0 ^4* 


»>st 


(4) Dan apabiia engkau lihat mereka 
itu, membuat kagum engkaulah 
tubuh-tubuh mereka dan apabila 
mereka berkata-kata engkau 
dengarlah perkataan mereka; se- 
akan-akan mereka adalah kayu- 
kayu yang tersandar. Mereka 
menyangka tiap-tiap suara keras 
adalah menuju mereka. Mereka 
itu adalah musuh, maka awaslah 
terhadap mereka. Allah men- 
celakakan mereka; bagaimana- 
lah maka mereka dipalingkan? 


* ' ' 
|t—fLlj 

» } »l/, » » / »/ * / t / // / 

j*—o j*—« jAj 

• - <• /! » > > 


JS"" Oj • 

e c. 

JbsS 

. mt 

0 -oT 


Gara-gara Kaum Munaafiquun 


Di dalam Surat ash-Shaff kita dapati peringatan kepada kaum yang ber- 
iman agar mereka menyesuaikan perkataan dengan perbuatan. Dipujikan 
orang yang bersusun bershaf menegakkan jalan Allah laksana susunan rumah 
yang kokoh. 

Di dalam Surat al-Jumu‘ah dilihat lagi betapa besar pengaruh ajaran Nabi 
s.a.w. sehingga kaum yang ummi tidak ada berpengetahuan apa-apa, yang 
dahulunya sesat tidak tentu tujuan, kemudian dapat menjadi ummat yang 
cerdas, berpengertian, mendapat didikan Kitab dan Hikmat dan menuju hidup 
dalam kesucian. Dan di dalam Surat al-Jumu‘ah juga diberi ingat bila hari 
Jum‘at supaya siap sedia mengerjakan sembahyang Jum‘at, berkumpul ber- 
ibadat, mengerjakan zikir kepada Allah dan mendengarkan khutbah. 

Maka dengan kedua Surat itu, ash-Shaff dan al-Jumu‘ah nampaklah 
bimbingan menegakkan kesatuan ummat dalam akidah. 

Tetapi pada Surat al-Munaafiquun mulailah diterangkan orang yang tidak 
setia menuruti anjuran dan ajaran Nabi, yang hatinya bercabang dua, mulutnya 
lain dan hatinya lain, yaitu orang-orang munafik. 


“Apabila datang kepada engkau orang-orang munafik itu, mereka berkata; 
“Kami mengakui bahwa sungguhlah engkau benar-benar Rasul Allah.” (pang- 
kal ayat 1). 


7406 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Di pangkal ayat ini bertemu dua kata penting yang keduanya menunjukkan 
perlawanan. Kalimat pertama ialah Munaafiquun. Yang berarti orang munatik, 
orang-orang yang berlain di antara kulit dengan isi, lahir dengan batin, atau 
mulut dengan hati. Sesudah itu bertemu kata-kata nasyhadu, yang di sini kita 
artikan mengakui. Kadang-kadang disebut juga naik saksi! Maka pada pangkal 
ayat itu saja sudah nyata bahwa ini tidak mungkin. 

Kata-kata nasyhadu yang berarti mengakui atau naik saksi adalah kata-kata 
yang berat dan bertanggungjawab, sehingga seorang yang masih kafir lalu 
hendak memeluk Islam, dia mesti lebih dahulu mengucapkan; 




'\ 

Ws 


C '2 




“Aku naik saksi, atau aku mengakui dengan sesungguh hati bahwa tidak 
ada Tuhan melainkan Allah, dan aku naik saksi, atau aku mengakui dengan se- 
sungguh hati bahwa Nabi Muhammad benar-benar utusan Allah.” 


Sekarang orang-orang munafik telah mengakui dengan mengucapkan 
nasyhadu! Bukankah itu sudah cukup? 

Pengakuannya itu diterima dingin oleh Tuhan. Sebab setelah itu Tuhan 
memberi ingat kepada RasulNya; “Dan Allah mengetahui bahwa sesungguh- 
nya engkau memanglah RasulNya. ” Artinya meskipun orang-orang munafik 
menyatakan bahwa dia mengakui Nabi Muhammad Rasulullah, ataupun 
mereka tidak ada mengakui samasekali, bagi Allah adalah sama saja. Mereka 
mengaku atau tidak mengaku, namun Muhammad memang Rasulullah. 

Tegasnya adalah bahwa pengakuan dari orang munahk tidak ada artinya. 

Malah Tuhan menjelaskan lagi; “Dan Allah pun menyaksikan bahwa se- 
sungguhnpa orang-orang yang munafik itu benar-benarlah orang-orang pem- 
bohong.” (ujung ayat 1). 

Mengapa mereka dikatakan Tuhan orang-orang pembohong? Padahal 
mereka telah melengkapkan syahadat? Memakai nasyhadu segala? 

Mereka adalah pembohong karena pengakuan atau kesaksian itu tidaklah 
dari hati mereka. Bahkan hati sanubari mereka menolak sekeras-kerasnya 
kerasulan Nabi Muhammad s.a.w. 

Sebab itu walaupun yang mereka katakan itu pada hakikatnya benar, oleh 
karena tidak diakui oleh hatinya sendiri, bohong juga namanya. Syahadat atau 
kesaksian itu adalah bohong, karena tidak sesuai dengan kepercayaannya. 


“Mereka mengambil sumpah mereka sebagai perisai.” (pangkal ayat 2). 
Pengakuan atau kesaksian yang telah mereka ucapkan itu sama juga artinya 
dengan sumpah, “kami naik saksi” atau “kami mengakui,” sama juga dengan 
ucapan “Demi Allah.” Maka kedatangan mereka kepada Nabi menyampaikan 
pengakuan bahwa Muhammad memang Rasul Allah, lain tidak hanya sebagai 
perisai saja. Sebagai kita maklum, perisai ialah satu alat pemagar diri dari 





7407 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 2-4) 

senjata yang ditikamkan musuh. Mereka berharap dengan mengucapkan pe- 
ngakuan atau kesaksian bahwa Muhammad memang Rasuluilah, mereka tidak 
akan diragui lagi. “Tetapi sesudah mereka mengucapkan sumpah atau kesaksi- 
an itl ^’ a 8 ar diri mereka jangan ada yang mengganggu, sikap dan perbuatan 
mereka tidaklah berubah; “Lalu mereka menghambat daripada jalan Allah.” 
Kalau ada orang-orang lain yang lemah, yang bodoh, yang tidak mengerti apa- 
apa, akan mendekat kepada Rasul atau hendak mempelajari hakikat Islam, 
maka orang-orang yang munatik itu berusaha menghambat orang itu supaya 
jangan mendekat kepada Nabi. Orang menyangka bahwa dia adalah orang 
dalam, orang yang lebih dekat kepada Nabi, maka dia berusaha berbuat dan 
bercakap agar orang itu percaya kepada apa yang dia katakan. Kalau orang 
yang mereka halang-halangi itu bertanya tentang kebenaran apa yang mereka 
titnahkan, mudah saja bagi mereka bersumpah, mengatakan bahwa apa yang 
mereka katakan itu adalah benar. Betul-betul sumpah itu sebagai perisai 
pemelihara diri bagi mereka. “Sesungguhnya mereka itu, amat jahatlah apa 
yang mereka perbuat. ” (ujung ayat 2). 

Itulah kejahatan yang berlapis-lapis. Lapis pertama bersumpah buat mem- 
bela diri, tegasnya sumpah dijadikan perisai untuk memelihara diri dari tikaman 
tunjukan orang atas kepalsuan mereka. Mereka mengakui bahwa diri mereka 
“orang dalam”, bahwa mereka “orang Islam” juga, tetapi tiap-tiap langkah 
untuk menuju hidup sepanjang kemauan agama Islam itu mereka halangi terus. 
Orang lain mereka halangi, mereka hambat-hambat dan mereka sendiri pun 
tidak mau tahu dan tidak mau menyelidiki kebenaran Islam itu. Sikap yang 
demikian adalah suatu kejahatan jiwa, karena jauh dari kejujuran, bahkan 
curang dari awal sampai akhir. 

Apa sebab sampai seperti itu kejahatan perbuatan mereka? 


Yang demikian itu ialah karena sesungguhnya mereka telah beriman 
kemudian mereka kafir.” (pangkal ayat 3). Artinya ialah bahwa pada mulanya 
mereka telah mengaku beriman. Pada mulanya mereka menerima apa yang 
diterangkan dan disampaikan oleh Nabi, tetapi tidak didalami. Atau ketika 
mendengar keterangan pertama, hati mereka menerima, tetapi ketika diminta 
agar apa yang telah mereka ketahui itu diamalkan, di waktu itu mereka merasa 
berat mengerjakannya, lalu beransur-ansur mundur ke tempat semuia, yaitu 
menjadi kafir. 

Hal seperti ini mudah saja terjadi, kalau orang tidak hati-hati menjaga 
perimbangan dengan hawanafsunya dengan ajaran Agama yang mumi. Misal- 
nya tentang berjuang, berjihad menegakkan ajaran Allah. Semua orang jika 
mendengar riwayat orang yang berani berkurban, berani mati di medan per- 
juangan karena menegakkan cita-cita yang mulia, semua orang memujinya dan 
menyatakan kagum atas perbuatannya. Dan jika tewas dia tewas mencapai 
syahid karena perjuangan itu, semua orang memuji. Tetapi jika hal itu tiba-tiba 
terjadi pula dan mesti dihadapi, tidaklah semua orang yang memuji akan sudi 






7408 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 

menuruti langkah itu. Akan ada yang takut. Orang yang takut ini beransur-ansur 
mengundurkan diri. Lama-lama Iman yang tadinya mulai tumbuh karena 
ketakutan tidaklah dipelihara lagi, dan lama-lama berlarut kembali menjadi 
katir. 

Ada juga yang menyatakan Iman karena mengharapkan keuntungan. 
Kemudian setelah nyata bahwa dia tidak mendapat apa-apa, dia pun mundur. 
Dalam perjuangan agama yang sejati hartabenda dan jiwa raga si Mu’minlah 
yang diminta, bukan masyarakat itu yang mesti memuji-muji dan mengangkat- 
angkatnya. Kemudian setelah nyata bahwa dia tidak dipuji, tidak diangkat- 
angkat, dia pun kembali katir. Lantaran hal yang demikian; “Maka dicap Allah- 
lah hati mereka. ” Dicap hati mereka, atau dimaterai hati mereka sehingga telah 
membeku, tidak dapat digerakkan lagi. Sehingga jalan yang salah itu telah 
menjadi sikap hidup. “Maka tidaklah mereka faham.” (ujung ayat 3). Mereka 
tidak mengerti bahwa mereka telah jauh terlempar dan keluar dari garis. Mereka 
tidak mengerti bahwa mereka telah ditinggalkan oleh putaran roda waktu. 
Orang telah maju jauh, mereka masih disinan-kedisinan juga, atau seperti 
mehesta kain sarung, berputar dari situ ke situ saja. 

“Dan apabila engkau lihat mereka itu, membuat kagum engkaulah tubuh- 
tubuh mereka.” (pangkal ayat 4). Asal mula wahyu ini ialah memperkatakan 
bagaimana tubuh-tubuh pemuka-pemuka kaum munatik itu, yaitu Abdullah 
bin Ubay, Mughits bin Qais dan Jadd bin Qais, orangnya gagah-gagah, cakap 
dan bagus; membuat orang jadi kagum. Terutama Abdullah bin Ubay, badan- 
nya tegap, dada bidang, rupa gagah, “Dan apabila mereka berkata-kata, 
engkau dengarlah perkataan mereka.” Yaitu bahwa mereka pandai bercakap 
menyusun kata dan mengatur butir-butir yang akan diperkatakan, sehingga 
kalau Abdullah bin Ubay itu berkata-kata, Nabi Muhammad s.a.w. sendiri pun 
terpesona dengan caranya menyusun kata. Tetapi hanya percakapan itu saja 
yang bagus susunannya. Adapun pelaksanaannya tidak ada. Perkataannya 
yang bagus itu tidak sesuai dengan kenyataan. “Seakan-akan mereka adalah 
/cayu-kayu yang tersandar.” Diumpamakan mereka dengan kayu-kayu yang 
tersandar, karena belum tahu apa akan gunanya dan di mana akan dipasang- 
kan. Biasa juga lebih-lebih penggergajian balok-balok yang besar, tegap tetapi 
tidak tentu apa akan gunanya. Meskipun badan mereka gagah, tegap dan 
mengagumkan dan bercakap pandai dan pintar-pintar, namun kepintarannya 
tidak dipergunakan dan tidak ada manfaatnya, masuk tidak menggenapi dan 
keluar tidak mengurangi. “Mereka menyangka tiap-tiap suara keras adalah 
menuju mereka. ” Ini adalah satu ungkapan yang tepat sekali untuk orang yang 
munafik. Mereka suka sekali memasang telinga, cemas dan takut kalau-kalau 
mereka yang dibicarakan orang. Oleh sebab mereka sendiri selalu bersalah 
membicarakan orang lain dengan cara yang buruk, mereka sangka bahwa 
kalau ada orang yang berbicara, tentu mereka pula yang dibicarakan orang. 

Atau suatu ungkapan dari sifat orang yang pengecut merasa bersalah. 
Ribut suara tikus di loteng rumah disangka orang mengintip dia. Didengamya 



Surat Al-Munaafiquun (Ayat 4-5) 


7409 


derap kaki sepatu orang berjalan, disangkanya orang akan menangkap atau 
akan melawan dia. Sebab timbulnya rasa cemburu yang demikian ialah karena 
mereka sendiri tahu bahwa orang lain tidak percaya kepada mereka. Maka 
datangiah peringatan Tuhan; “Mereka itu adalah musuh. ” Bagaimanapun 
senyumnya, bagaimanapun gagahnya, bagaimanapun manis mulutnya, yang 
terang ialah bahwa mereka musuh dalam selimut, yang lebih berbahaya dari- 
pada musuh yang datang dari luar. “Maka awaslah terhadap mereka. ” Sebab 
orang-orang munatik itu karena pengecutnya, tidaklah mereka akan me- 
nantang berhadapan, melainkan melempar batu sembunyi tangan. Kalau 
mereka menyatakan setuju, tanda ada “udang di balik batu” yang mereka ingin- 
kan. Segala sesuatu mereka ukur dengan keuntungan benda yang akan mereka 
dapat. “Allah mencelakakan mereka!” Segala usaha mereka tidaklah akan 
diberkati oleh Tuhan, segala rencana buruk mereka, selalu akan digagalkan 
oleh Tuhan. Tegasnya sebagaimana ditatsirkan oleh Ibnu Isa ialah bahwa 
mereka akan dikutuk, dilaknat oleh Allah. “Bagaimanalah maka mereka 
dipalingkan?” (ujung ayat 4). 

Ujung ayat ini ialah mengandung keheranan yang bercampur dengan 
kasihan. Artinya ialah, bagaimanakah sebabnya maka orang-orang ini sampai 
begini kehancuran dan kejatuhan mereka? Sampai terpaling keluar dari dalam 
garis jalan yang diridhai Allah? 

Qatadah menatsirkan; “Terpaling daripada jalan yang benar.” 

Al-Hasan al-Bishri menatsirkan; “Terpaling dari yang terang kepada yanq 
gelap.” 

Artinya lagi; “Bagaimana maka mereka sampai begitu tersesat ke dalam 
jalan yang salah, padahal jalan sejelas itu?” 

(5) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka; “Marilah kamu semua 
supaya dimohonkan ampun 
untuk kamu oleh Rasulullah, 
mereka membuang muka me- 
reka dan engkau lihat mereka 
menghalangi, sedang mereka 
membesarkan diri. 

(6) Sama saja atas mereka, apakah 
engkau mohonkan ampun untuk 
mereka ataukah tidak engkau 
mohonkan ampun untuk me- 
reka, sekali-kali tidaklah Allah 
akan mengampuni mereka; se- 
sungguhnya Allah tidaklah akan 
memberi petunjuk kepada kaum 
yang fasik. 


• / S 9 * / »/ O*/ 9 




J-i 

* ^/ 4 // 9 * * > #»*/ /* . > } s 

p-rkbj W j 

' > i-"» 4 * ' ' 4 *' 

Oj OjJ^u 


J OJjAAOji (^Jc t\j^ 

C 

//|i * / » / / »>/ > 

WO[ jiki (^i jJJoJ 

* * 9 + /*/»y »/ / 

(T) 


7410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


(7) Merekalah yang berkata; 
“Janganlah kamu memberikan 
perbelanjaan kepada mereka 
yang di sisi Rasulullah itu, se- 
hingga bercerai-berailah mereka. 
Dan bagi Allahlah perbendaha- 
raan-perbendaharaan di semua 
langit dan bumi, tetapi orang- 
orang munatik tidaklah mengerti. 


» / • > > * s > / 

\yucz V Cjm I 

c. , , 

dll J ij-/2/L«» ££>■ 4lJl (J J»"J 

* s X I 

/• ^ /• »/ / / 

(T) ^ (jjiiluJl 


(8) Mereka katakan; “Sesungguhnya 
jika kita kembali ke Madinah, 
pastilah orang-orang yang mulia 
akan mengusir dari sana ter- 
hadap orang-orang yang lemah; 
dan bagi Allah sahajalah ke- 
muliaan dan bagi RasulNya dan 
bagi orang-orang yang beriman. 
Namun orang-orang yang muna- 
fik tidaklah mengetahui. 


Jl l —*>-j Ur OjJjAj 

/ / i /* d/t - /■ *^/ 

iiij Cjl* 

// / v / 

• -/^ / ^ 

(j^J u^j^j 

X XXX/'/’ X X 

X >X»X X X x>»^ 

(T) OjJ-*j ^ (j*S-oi ' . J T 


Ada tersebut beberapa Hadis yang mengenai Asbabun Nuzuul (sebab- 
sebab dari turunnya) ayat-ayat ini. Yaitu berkenaan dengan diri Abdullah bin 
Ubay bin Salul, yang dianggap sebagai perancang dari segala kemunafikan ini. 

Ibnu Ishaq menguraikan hal ini dalam rangkaian kejadian ketika terjadi 
peperangan yang dipimpin oleh Rasulullah s.a.w. sendiri (Ghazwah) dalam 
menaklukkan Bani Mushthaliq pada tahun keenam di suatu tempat bemama 
Almuyasayi’, pada sebuah telaga tempat mengambil air minum. Yaitu ketika 
Rasulullah kembaii dari peperangan Bani Mushthaliq tersebut, beliau dan 
sahabat-sahabat yang mengiringkan singgah di tempat berhenti pengambilan 
air minum tersebut. Di situ berhenti buat berlepas lelah sambil menyauk air 
minum. Umar bin Khathab sendiri pun ikut dalam rombongan itu. Dia diiring- 
kan oleh seorang bemama Jahjaah bin Mas‘ud dari Bani Ghifaar yang kerjanya 
ialah menjaga dan memberi makan kuda Saiyidina Umar. 

Ketika berebut-rebut mengambil air dan berdesak-desak, berebut-rebutlah 
mengambil air di antara Jahjaah tukang Saiyidina Umar itu dengan Sinan bin 
Wabar al-Jihniy yang jadi pengikut dari Bani ‘Uun bin Khazraj. Mereka berdua 
berebut dan mengadu kekuatan dalam mengambil air. Sedang si Jahjaah ada- 
lah anak semang dari Umar bin Khathab dari Muhajirin dan si Sinan anak 
semang pula dari Bani ‘Uun bin Khazraj dari al-Anshar. Dalam memperebutkan 
air itu rupanya telah bermarah-marahan di antara Jahjaah dengan Sinan, sama 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 5) 


7411 


sama anak semang, sampai berkelahi. Tiba-tiba karena terdesak, si Sinan 
bersorak; “Tolonglah saya, hai kaum Anshar!” Dengan sekuat suaranya. Men- 
dengar dia bersorak demikian si Jahjaah pun bersorak pula; “Tolonglah saya, 
hai Muhajirin!” 

Mendengar perkelahian itu telah terjadi, sedang si Sinan membangkit- 
bangkit nama golongan, saat itulah yang dirasa pantas oleh Abdullah bin Ubay 
hendak membuat suasana lebih kacau. Dia berkata dengan sangat marah di 
hadapan beberapa kaumnya, sedang di sana ada hadir seorang pemuda dari 
golongan Muhajirin, bemama Zaid bin Arqam, (anak dari Arqam yang tatkala 
Islam masih sembunyi-sembunyi di Makkah dahulu menyediakan rumahnya 
untuk rapat rahasia di antara Nabi s.a.w. dengan orang-orang yang telah me- 
nyatakan beriman, tetapi belum berani menyatakan diri di muka umum). 

Dengan murkanya Abdullah bin Ubay mulailah melakukan hasutannya; 
“Apakah memang telah mereka mulai? Mereka telah mendesak kita, maka 
telah menandingi kita di kampung halaman kita sendiri. Demi Allah, pada 
pandanganku di antara kita dengan petualang-petualang Quraisy itu adalah 
sebagai pepatah orang tua-tua juga; “Gemukkan anjingmu, akhimya engkau 
dimakannya.” Demi Allah kalau kita pulang segera ke Madinah pastilah orang- 
orang yang kuat akan mengusir orang-orang yang lemah itu.” 

Dia belum merasa puas lalu diteruskannya ucapannya kepada kaumnya 
yang hadir; “Inilah yang telah kalian lakukan selama ini? Kalian halalkan 
kampung halaman kalian untuk orang-orang itu, kalian serahkan hartabenda 
kalian kepada mereka. Padahal, demi Allah, kalau kalian pegang teguh harta 
kalian itu, tidak seboros itu kalian kepada mereka, niscaya mereka akan pindah 
ke tempat lain.” 

Semuanya itu didengar oleh anak muda Zaid bin Arqam. Lalu dengan 
segera dia tinggalkan tempat itu dan dia pergi menemui Rasulullah s.a.w. 
Ketika Zaid bin Arqam sampai di hadapan Rasulullah kebetulan Saiyidina Umar 
bin Khathab sedang ada dalam majlis Rasulullah s.a.w. 

Mendengar berita yang dibawa Zaid itu yang lebih dahulu menyatakan 
sambutan ialah Umar bin Khathab. Dia berkata kepada Rasulullah s.a.w.; 
“Perintahkanlah Ubbaad bin Bisyr, suruh dia membunuhnya.” 

Tetapi dengan tenangnya Rasulullah bersabda; “Bagaimana kata orang 
nanti, ya Umar! Mereka akan mengatakan Muhammad membunuh sahabat- 
sahabatnya. Tidak! Bukan begitu! Perintahku ialah sekarang juga kita berang- 
kat, tinggalkan tempat ini!” 

Dengan segera disampaikanlah kepada seluruh perintah Rasulullah itu, 
berangkat semua sekarang juga, padahal belumlah hilang leiah perjalanan. 

Rupanya telah ada yang memberitahu Abdullah bin Ubay bahwa per- 
cakapannya itu telah disampaikan oleh Zaid bin Arqam kepada Rasulullah. 
Entah karena takut atau memang begitu perangai orang munatik, segeralah 
Abdullah bin Ubay menemui Rasuluilah s.a.w., lalu bersumpahlah dia di 
hadapan beliau bahwa tidaklah pemah dia bercakap seperti itu. 


7412 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Dalam kalangan orang Anshar masih ada yang segan kepadanya. Maka 
adalah di antara mereka yang membelanya di hadapan Rasulullah. Yang mem- 
bela itu berkata; “Ya Rasulullah Zaid ini masih kanak-kanak, mungkin tidak 
begitu terang baginya perkataan Abdullah, mungkin dia tidak bercakap sampai 
seperti itu.” 

Ibnu Ishaq menceriterakan lagi selanjutnya; “Setelah siap segala persiapan, 
mulailah Rasulullah berangkat meninggalkan tempat itu. Seorang sahabat 
muda dari Anshar bemama Usaid bin Hudhair datang menemui beliau, meng- 
ucapkan salam kepada beliau secara kenabian (Assalamu‘alaika ya Rasul 
Allah!), setelah itu dia pun bertanya; “Ya Rasul AHah, tuan hamba berangkat 
tidak seperti biasanya; biasanya pada saat-saat begini engkau tidak berangkat, 
apakah agaknya sebabnya?” 

Lalu Rasulullah s.a.w. bertanya pula kepada Usaid bin Hudhair; “Belum- 
kah sampai kepada engkau apa yang diucapkan oleh kawanmu itu?” 

Usaid bertanya; “Kawan yang mana ya Rasul Allah?” 

“Abdullah bin Ubay,” kata beliau. 

“Apa ucapannya itu, ya Rasulullah?” 

“Dia mengatakan bahwa apabila dia telah kembali ke Madinah, maka 
orang-orang yang mulia akan mengusir orang-orang yang hina.” 

Lalu Usaid menjawab; “Engkaulah ya Rasul Allah, demi Allah yang akan 
mengusimya dari Madinah, kalau tuan hamba menghendaki demikian. Demi 
Allah dialah yang hina dan tuan hambalah yang mulia.” 

Kemudian itu Usaid menyambung perkataannya pula; “Ya Rasul Allah! 
Kasihanilah dia! Demi Allah, Tuhan telah mendatangkan tuan hamba kepada 
kami, di saat-saat kaumnya akan melantiknya menjadi raja! Kepalanya akan 
diberi mahkota! Tiba-tiba tuan hamba datang, maka kehormatan yang dia 
inginkan itu tidak jadi didapatnya!” 

Kemudian itu berjalanlah Rasulullah bersama orang banyaknya sejak pagi 
sampai petang dan pada malamnya sampai pagi, dan terus juga beijalan, 
sampai matahari hampir terbenam pula, barulah di saat itu berhenti dan orang 
banyak pun turut berhenti. Maka oleh karena terlalu lelah beijalan sejauh itu 
tidak berhenti-henti, selesai mengerjakan sembahyang mereka pun istirahat, 
dan baru saja tercercah kepala ke tanah, semuanya tertidur dengan nyenyak- 
nya, sehingga tercapailah maksud RasuluIIah membawa beijalan jauh-jauh 
lebih dari sehari semalam itu, yaitu orang tidak mempunyai kesempatan lagi 
memperbincangkan isi ucapan Abdullah bin Ubay yang sangat menyinggung 
perasaan itu. 

Berkata Ibnu Ishaq; “Waktu itulah turun Surat al-Munaafiquun, tepat 
menuju Abdullah bin Ubay dan orang-orang yang seumpama dia. Setelah 
selesai menerima wahyu itu Rasulullah memanggil Zaid bin Arqam, lalu dengan 
penuh kasih-sayang dijewemya telinga anak muda itu seraya berkata kepada- 
nya; “Inilah diakui Allah pendengaran telinganya!” 


(Surat Al-Munaafiquun (Ayat 5) 


7413 


Maka sampailah kepada anak Abduilah bin Ubay yang bemama Abdullah 
pula, Abdullah bin Abdullah bin Ubay, berita tentang ucapan-ucapan ayahnya 
itu. 

Berkisah Abu Ishaq seterusnya, bahwa menurut berita yang disampaikan 
kepadanya oleh ‘Aashim bin Umar bin Qatadah, bahwa Abdullah (anak) itu 
datang menghadap Rasulullah s.a.w. lalu disampaikanlah perasaan hatinya; 
“Ya Rasul Allah, aku mendengar berita bahwa tuan hamba bermaksud hendak 
membunuh Abdullah bin Ubay karena ucapannya itu. Kalau memang demikian 
maksud tuan hamba, kepada akulah perintahkan mengerjakan pembunuhan 
itu; aku akan bahwa kepalanya ke hadapan tuan hamba. Demi Allah, seluruh 
Khazraj tahu bagaimana hormatnya aku kepada ayahku. Kalau tuan hamba 
menyuruhkan orang lain menjalankan perintah itu terhadap ayahku, lalu ayah- 
ku dibunuhnya, aku takut tidak akan tahan hati melihat orang itu berjalan di 
muka orang banyak, lalu aku bunuh pula dia. Niscaya aku telah bersalah mem- 
bunuh seorang beriman karena meriuntut bela atas pembunuhannya atas 
orang kafir. Dengan demikian aku pun masuk neraka pula.” 

Rasulullah menjawab; “Engkau teruskan berlaku hormat kepada orang 
tuamu. Kami tetap menganggapnya seorang sahabat selama dia masih ada di 
antara kita.” 

Tetapi apa yang terjadi sesudah itu? Di mana-mana saja orang berkumpul 
dan sampai kepada pembicaraan ucapan Abdullah bin Ubay itu, maka kaum- 
nya yang tadinya menghormatinya telah bertukar menjadi mencelanya, me- 
nyesalinya dan menghinakannya. Sehingga ke mana saja Abdullah bin Ubay 
itu pergi, orang menunjukkan muka yang tidak senang. Maka berkatalah 
Rasulullah s.a.w. kepada Umar bin Khathab; “Bagaimana pendapatmu 
sekarang, hai Umar! Kalau aku kabulkan permintaanmu supaya dia dibunuh di 
waktu itu, niscaya akan bangunlah serentak membelanya sekalian orang yang 
menyesalinya, mencelanya dan memburukkannya sekarang ini. Yaitu orang- 
orang yang kalau aku suruhkan mereka membunuhnya sekarang, mereka 
segera melakukannya.” 

Lalu Umar bin Khathab menjawab; “Tahulah aku bahasanya siasat yang 
dipakai Rasulullah lebih besar berkatnya daripada apa yang aku fikirkan.” 

Selanjutnya menurut riwayat dari Ikrimah dan Ibnu Zaid, setelah orang 
banyak itu kembali ke Madinah berduyun-duyun, maka Abdullah bin Abdullah 
berdiri di muka pintu kota Madinah dengan pedang terhunus. Tiap-tiap orang 
yang lalu di hadapannya dibiarkannya berlalu dengan tidak ditegumya. Tetapi 
setelah dilihat ayahnya sendiri yang datang dan bermaksud hendak masuk ke 
dalam kota melalui pintu itu, si Abdullah (anak) menegur; “Mundur!” 

Dengan tercengang ayahnya menjawab; “Apa yang terjadi? Mengapa 
engkau larang aku masuk? Mengapa engkau suruh aku mundur?” 

Anaknya menjawab dengan tegas; “Ayah tidak boleh melampaui pintu ini 
untuk masuk ke dalam kota Madinah sebelum RasuluIIah s.a.w. memberimu 


7414 Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 

izin! Karena Rasulullah adalah orang yang mulia, sedang ayah adalah orang 
yang hina!” 

Maka terpaksalah ayahnya itu berhenti di muka pintu itu menunggu 
Rasulullah s.a.w. datang. Karena biasanya dalam perjalanan demikian Rasulul- 
lah berjalan di belakang-belakang untuk menjaga kalau ada yang tersesat atau 
ketinggalan. 

Setelah tidak berapa lama, Rasulullah muncul. Abdullah (si ayah) terus 
menghadap Rasulullah mengadukan perbuatan puteranya terhadap dirinya. 

Maka tampillah Abdullah (anak) ke muka Rasulullah memberikan pen- 
jelasan, bahwa ayahnya itu tidak akan diberinya izin masuk ke dalam kota 
Madinah, kalau tidak Rasulullah yang mengizinkannya. 

“Sekarang aku izinkan,” ujar Rasulullah. 

“Kalau sudah Rasulullah yang mengizinkan, bolehlah ayah melalui pintu 

ini.” 


Dalam ayat-ayat selanjutnya ini diterangkan pulalah perangai-perangai 
buruk mereka itu. 


“Dan apabila dikatakan kepada mereka; “Marilah kamu semua supaya 
dimohonkan ampun untuk kamu oleh Rasulullah, mereka membuang muka 
mereka.” (pangkal ayat 5). Orang-orang yang mengajak mereka mendekati 
Rasulullah itu, agar beliau memohonkan ampun kepada Tuhan untuk mereka, 
ialah orang-orang yang masih mengharap, moga-moga mereka akan dapat 
juga menjadi baik kembali tetapi dasar orang munatik, mereka tidak mau men- 
dengarkan ajakan itu, bahkan mereka memalingkan muka. “Dan engkau lihat 
mereka menghalangi. ” Bukan saja mereka tidak mau diajak berunding, diajak 
mendekati Rasul agar dimohonkan ampun untuk mereka oleh Rasul, bahkan 
orang-orang lain yang hendak mendekati Rasul atau mendekati Islam mereka 
halangi pula. Tiap-tiap langkah yang akan menuju kepada pendekatan kepada 
jalan Tuhan mereka rintangi jalannya; “Sedang mereka membesarkan diri.” 
(ujung ayat 5). 

Mereka menjauhkan diri karena merasa dalam hati kecil bahwa jika ber- 
hadapan dengan Kebenaran, dalam hal ini dengan Rasul, pendirian mereka 
yang mereka pertahankan itu akan cair dengan sendirinya. Tidak ada jalan buat 
mempertahankan pendirian yang salah itu, yang lebih baik daripada menjauh. 
Menjauh itu disertai dengan membesarkan diri. Mengapa diri dibesarkan? 
Karena diri itu adalah kecil, itulah sebab maka dibesar-besarkan. Buat mem- 
bungkus diri yang kecil jiwa yang kerdil, tidak ada jalan lain daripada mem- 
besarkan diri. Dan biasanya membesarkan diri itu di hadapan orang yang lebih 
rendah, lebih bodoh. Atau ketika berkumpul sesama sendiri. Nanti kalau ber- 
temu dengan orang yang berpendirian tegas yang sudi mempertaruhkan jiwa 
karena memperjuangkan pendirian itu, orang yang membesarkan diri itu men- 
jadi sangat kecil, mati kutu, tidak dapat mengangkat muka. 


7415 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 6-7) 

“Sama saja atas mereka, apakah engkau mohonkan ampun untuk mereka, 
ataukah tidak engkau mohonkan ampun untuk mereka, sekali-kali tidaklah 
Allah akan mengampuni mereka. ” (pangkal ayat 6). 

Mcngapa Allah tidak akan memberi ampun lagi, walaupun Nabi sendiri 
yang bersedia memohonkan kepada Tuhan supaya mereka diampuni? Sebab- 
nya ialah karena kekotoran jiwa itu sudah sangat mendalam, sudah menjadi 
sikap, hidup. Serupa juga dengan sehelai kain yang telah lama terbenam di 
dalam lumpur, lalu dikeluarkan dan dicuci dengan segala macam cucian, 
direbus dengan air panas, dibanyak-banyakkan ruap sabun, namun setelah 
kain itu kering di atas jemuran, wama kain itu tidaklah mungkin sebagai aslinya 
lagi. Karena sari lumpur itu telah masuk dan telah lekat pada tiap-tiap helai 
benangnya. “Sesungguhnya Allah tidaklah akan memberi petunjuk kepada 
kaum yang Jasik.” (ujung ayat 6). 

Fasik artinya ialah melanggar peraturan-peraturan yang baik menumt 
ukuran akal yang mumi dan perintah agama yang benar, hanya sengaja hendak 
melanggar. Seakan-akan menantang Allah karena membesarkan diri tadi. Di 
antara kefasikan itu ialah yang disebutkan dalam ayat selanjutnya; 


“Merekalah yang berkata; “Janganlah kamu memberikan perbelanjaan 
kepada mereka yang di sisi Rasulullah itu, sehingga bercerai-berailah mereka. ” 
(pangkal ayat 7). 

Asal kata ini ialah daripada hasutan Abdullah bin Ubay kepada kaum 
Anshar yang membantu Rasulullah dan kaum Muhajirin yang berhijrah ke 
Madinah. Tegasnya ialah supaya kaum Anshar menghentikan bantuan kepada 
orang-orang yang hijrah itu. Kalau bantuan telah dihentikan, mereka tidak akan 
bisa bergerak lagi. Mereka akan bercerai-berai dari negeri Madinah ini, karena 
tidak ada sumber hidup mereka. 

Beginilah kasar jiwa orang munafik dan orang kafir. Mereka sangka orang 
yang memperjuangkan agama dengan keyakinan amat bergantung kepada 
bantuan mereka. Kalau bantuan distop, tentu pejuang-pejuang itu akan ke- 
laparan. Kalau sudah lapar niscaya mereka tidak dapat bergerak lagi, bahkan 
akan kucar-kacir, cerai-berai. 

Inilah taktik kaum Quraisy terhadap Bani Hasyim di Makkah sebelum 
Rasulullah berpindah ke Madinah. Sampai mereka boikot Bani Hasyim, ke- 
luarga terdekat kepada Rasulullah s.a.w. dua tahun lamanya. Kalau sudah lapar 
semuanya tentulah akhimya tunduk. Namun Rasulullah tidak tunduk. Melain- 
kan mereka sendiri, Quraisy sesama Quraisy yang bertengkar, sehingga akhir- 
nya pemboikotan itu dibuka kembali dan Nabi keluar dengan semangat lebih 
mantap. 

Cara yang beginilah yang dipakai oleh bangsa-bangsa penjajah ketika 
mereka menjajah di negeri-negeri Islam, sebagaimana yang dilakukan Belanda 
ketika menjajah Indonesia; yaitu kalau ada orang Islam murtad dari agamanya, 


7416 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


pindah ke agama Kristen, gajinya sebagai pegawai akan dinaikkan, dan kalau 
masih tetap dalam Islam gajinya tetap rendah. 

Cara yang begini juga yang dipakai di negeri-negeri Islam yang dikuasai 
Komunis, dalam usaha menghapuskan pengaruh Islam di negeri itu. Tidak ada 
istirahat pada hari Jum‘at, untuk sembahyang, tetapi hanya ada di hari Minggu. 
Maksud dari semuanya itu ialah hendak menghilangkan kekuatan Islam, 
hendak membuat Islam cerai-berai, kucar-kacir. 

Dan di dalam negeri-negeri Islam sendiri, yang pemerintahnya tidak lagi 
bertikir menurut garis Islam, tidaklah diberi kesempatan Islam berbangkit, 
kecuali kalau pihak penguasa memandang ada keuntungan yang diharapkan 
dari mereka. Tetapi ujung ayat ini telah memberikan ingat bahwa usaha 
hendak membendung sumber rezeki Islam itu tidaklah akan berhasil, sebab; 
“Dan bagi Allahlah perbendaharaan-perbendaharaan di semua langit dan 
bumi. ” Artinya, bahwa yang menentukan rezeki itu bukanlah manusia, bukan 
orang semacam Abdullah bin Ubay; rezeki Allah yang menentukan. Rezeki dari 
Allah itu tidak diketahui di mana pintunya, dia akan turun kalau Allah meng- 
hendaki. “Tetapi orang-orang munajik tidaklah mengerti.” (ujung ayat 7). 

Teringatlah saya ketika menyusun tafsir sampai di sini, nasib seorang 
teman sangat karib saya ketika zaman perjuangan dahulu. Untuk kepentingan 
pembangunan negara, dia masuk jadi pegawai negeri. Di samping jadi pegawai 
negeri dia pun meneruskan cita-citanya dalam peijuangan fi Sabilillah. Oleh 
karena pengaruhnya karena cita-cita peijuangan itu bertambah besar, tumbuh- 
lah rasa curiga bagi pihak penguasa, sehingga dia disuruh memilih satu di 
antara dua; pertama, tetap jadi pegawai negeri tetapi hentikan kegiatan per- 
juangan, atau teruslah berjuang dalam cita-cita, tetapi mesti berhenti dari 
pegawai. 

Ketika datang “kata dua” seperti itu dari penguasa tertinggi, yang diajaknya 
musyawarat terlebih dahulu ialah isterinya. Mana yang akan dia pilih? Isterinya 
sangat-sangat memberinya dorongan; “Kita bukan keturunan pegawai negeri! 
Kalau disuruh memilih, pilihlah perjuangan bersama ummat!” 

“Bagaimana jaminan hidup kita?” Tanyanya kepada isterinya. 

Lalu dengan nada kesal isterinya menjawab; “Apakah kakanda sekarang 
sudah berubah? Sudah terlalu enak jadi pegawai? Bukankah selama ini 
kakanda memfatwakan di mana-mana bahwa kalau kita berjuang karena Allah, 
pastilah Allah akan menjamin hidup kita. Apakah kakanda tidak yakin lagi akan 
apa yang kakanda ucapkan kepada orang lain itu? 

Bukan main gembira hatinya bercampur terharu mendengar jawaban tegas 
dari isterinya itu. Dan ketika teman-temannya sepeijuangan datang menanya- 
kan kepadanya bagaimana sikapnya? Dia telah menjawab dengan tegas padat, 
dia memilih tetap berjuang untuk agama dan meletakkan jabatan jadi pegawai 
negeri! 

Padahal waktu itu dia telah mendapatkan kedudukan “pegawai tertinggi” 

Memang setelah beberapa bulan kemudian seorang teman yang lain ber- 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 7-8) 


7417 


tanya kepadanya; “Mengapa berhenti jadi pegawai? Dari mana akan dapat 
ganti jaminan yang diterima tiap-tiap 28 hari bulan?” (Ketika itu menerima gaji 
tiap-tiap 28 hari bulan). 

Dengan tegas dia menjawab; “Sejak saya berhenti jadi pegawai, Alham- 
dulillah, hampir setiap hari menjadi 28 hari bulan!” 

Kemudian tidak juga orang merasa puas! Disusun satu fitnah dan dituduh- 
kan kepadanya lalu dia ditangkap dan ditahan selama dua tahun empat bulan 
(28 bulan). Maka dia pun merasa beruntung karena dalam masa 28 bulan itu 
dapatlah dia waktu yang selapang-lapangnya buat tafakkur, beribadat, mem- 
baca dan muthala‘ah dan memahamkan al-Quran; yaitu suatu hal yang sangat 
perlu, yaitu memperkaya dan memperlengkap jiwa di dalam menegakkan 
agama Allah, yang tidak akan dicapainya kalau dia tidak diasingkan dengan 
paksa selama 28 bulan. 

Tepatlah sabda Tuhan itu; “Bagi Allahlah perbendaharaan-perbendaharaan 
di semua langit dan di bumi; tetapi kebanyakan orang munafik tidak mengerti.” 

Sepuluh tahun kemudian, setelah orang-orang yang memfitnahkan itu 
hancur semua laksana Qarun yang tenggelam ke dalam bumi bersama harta- 
nya, teman yang difitnahkan itu masih meneruskan perjuangan menegakkan 
agama Allah, sekedar kekuatan yang dianugerahkan Tuhan kepadanya. Per- 
belanjaan hidupnya benar-benar tercurah dari perbendaharaan Allah sendiri. 


“Mereka katakan; “Sesungguhnya jika kita kembali ke Madinah, pastilah 
orang-orang yang mulia (kuat) akan mengusir dari sana terhadap orang-orang 
yang lemah.” (pangkal ayat 8). 

Sebagaimana kita ketahui dari riwayat Ibnu lshaq yang telah kita salinkan, 
inilah ucapan beracun yang dikeluarkan oleh Abdullah bin Ubay, yang di- 
dengar oleh Zaid bin Arqam dan disampaikannya kepada Rasulullah, dan 
ketika ditanyai berhadapan oleh Rasulullah kepada Abdullah bin Ubay, dia 
bersumpah bahwa dia tidak pemah berkata demikian. 

Arti perkataannya ini ialah bahwa dia merasa bahwa dialah yang kuat ber- 
sama pengikutnya, sebab dia penduduk asli di Madinah. Dan yang lemah itu 
ialah Nabi dan para Muhajirin yang hijrah ke Madinah. Tegasnya kalau orang 
Madinah bersatu di bawah pimpinannya, maka “petualang-petualang” dari 
Quraisy itu bisa diusir semua. 

Perkataan itu sungguh-sungguh menyakitkan hati, sehingga karena men- 
jaga jangan sampai semua Muhajirin tahu perkataan ini, lekas-lekas Rasulullah 
berjalan meninggalkan tempat pangkal sengketa itu. Di sini Ailah menjawab; 
“Dan bagi Allah sahajalah kemuliaan dan bagi RasulNya dan bagi orang-orang 
yang beriman.” 

Sungguh perkataan Abdullah bin Ubay itu suatu racun, yang kerapkali juga 
menjalar, melebar dan jadi penyakit turun-temurun. Dia merasa lebih mulia 
dari orang-orang Muhajirin, bahkan dari Nabi sendiri, karena dia penduduk 
yang asli di negeri Madinah. Sebab dia penduduk asli, dialah yang lebih mulia. 



7418 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Penyakit seperti ini menjalar berlarut-larut dari zaman ke zaman meng- 
hinggapi orang-orang yang berbangga karena dalam dirinya mengalir darah 
“hijau” darah bangsawan. Penduduk yang lain adalah pendatang, sedang 
mereka adalah penduduk yang nenek-moyangnya mencencang melatih dan 
membuka tanah itu. Tetapi Tuhan telah memberikan keterangan yang sebenar- 
nya, yaitu yang mulia sejati ialah AHah; dari Dia datang kemuliaan, diberikan- 
nya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. 


C V J' 5 


“Katakanlah ya Tuhanku, Yang Empunya Kerajaan; Engkau anugerahkan 
kekuasaan kepada barangsiapa yang Engkau kehendaki, Engkau muliakan 
barangsiapa yang Engkau kehendaki dan Engkau hinakan barangsiapa yang 
Engkau kehendaki; di tangan Engkaulah sekalian kebaikan; sesungguhnya 
Engkau adalah Maha Menentukan atas tiap-tiap sesuatu. ” (ali Imran: 26) 


Dalam kata-kata Abdullah bin Ubay bahwa sesampai di Madinah dia 
sebagai orang yang mulia sanggup akan mengusir orang-orang yang hina, 
orang pendatang Quraisy, yang sampai diberinya gelar “petualang-petualang” 
Quraisy, nampak bagaimana keras nafsu kekuasaan yang ada pada dirinya. 
Jelas apa yang dikatakan oleh sahabat Rasulullah Usaid bin Hudhair kepada 
Nabi, bahwa sebelum Rasulullah hijrah ke Madinah disebut-sebut bahwa dia 
hendak dirajakan orang. Rupanya dia telah memimpikan kebesaran dan ke- 
muliaan itu, rupanya gagal dari sebab kedatangan Rasul. Namun budipekerti 
yang agung dari Rasul menyebabkan beliau tetap bersikap hormat kepadanya. 
Rupanya sikap hormat Rasul itu dianggapnya agaknya sebagai kelemahan. 
Maka satu pukulan yang hebat bagi dirinya ketika puteranya sendiri meng- 
hambatnya masuk kota Madinah, kota yang dipandangnya bahwa dialah 
penduduk asli dan yang termulia di dalam kota itu, dihambat dia tidak boleh 
masuk oleh puteranya sendiri, dan putera itu menyentak pedang di hadapan- 
nya. Dia baru boieh masuk kalau Rasulullah s.a.w. memberinya izin. Anak itu 
menjelaskan di hadapan ayahnya; “Rasulullah yang mulia; sedang ayah adalah 
orang yang hina. Ayah tidak boleh masuk ke dalam kota melalui pintu kota ini, 
sebelum orang yang mulia, Rasulullah s.a.w. memberi ayah izin.” 

Dan setelah Rasulullah memberi izin anaknya mengucapkan kata yang 
lebih pedih; “Sekarang karena Rasulullah telah mengizinkan bolehlah ayah 
lalui garis ini!” 

Apa yang membuat anak itu begitu berani! Sebabnya ialah sabda Tuhan 
tadi, yaitu bahwa bagi Allahlah kemuliaan itu, dan bagi RasulNya dan bagi 
orang yang beriman.” 


Surat Al-Munaafiquun fAyat 8-9) 


7419 


Abdullah bin Abdullah bin Ubay adaiah orang yang mulia karena imannya. 
Sebab itu dia berani menghambat ayahnya masuk kota, kalau tidak diizinkan 
oleh orang mulia kedua, sesudah Allah, yaitu Nabi Muhammad. Dan si Abdullah 
ayah yang selama ini merasa lebih mulia dan membesarkan diri, menjadi “tikus 
kecil” di hadapan kebesaran dan kemuliaan puteranya sendiri. 

Di akhir ayat datang lagi sabda Tuhan; “Namun orang-orang yang munafik 
tidaklah mengetahui” akan rahasia itu. (ujung ayat 8). Mereka masih merasa 
bahwa merekalah yang lebih mulia. Kalau mereka tahu niscaya mereka akan 
tunduk dan tahu diri. 

Di dalam ayat ini kita mendapat kata-kata ‘lzzah yang di sini berarti ke- 
muliaan. Pada Allah Subhanahu wa Ta‘ala ‘Izzah itu menjadi sifat ‘Aziz, yang 
diartikan gagah perkasa. Kata-kata ini dapat kita bandingkan dengan ujung ayat 
5, yaitu tentang orang munafik yang “mustakbiruun”, yang berarti membesar- 
kan diri. 

Orang yang tidak beriman, terutama orang yang munatik mustakbir atau 
mutakabbir atau takabbur. Pokok kata dari kibr. Mustakbir, atau mutakabbir 
berarti membesarkan diri. Timbul sikap membesarkan diri, karena diri itu tidak 
besar. Dalam pepatah Melayu disebut “Katak hendak jadi lembu” akhimya 
badannya meletus sendiri. 

Sebaliknya dengan orang yang beriman dan tidak munafik. Mereka itu 
adalah tawadhu‘ artinya merendahkan diri. Orang yang beriman insaf bahwa 
dia kecil di hadapan Tuhan. Oleh karena dia insaf bahwa dirinya itu kecil, dan 
hanya Allah yang besar, tidaklah dia menyombong. Karena itu dengan tidak 
disadarinya dia pun dimuliakan Allah, diberikan kepadanya ‘Izzah, yaitu ke- 
muliaan, harga diri, prestige. 

Nabi s.a.w. bersabda; 


* jl > 'i A. I J » ' ' < \ > 

( J ' 

“Tidaklah bertawadhu (merendah diri) seorang hamba karena Allah, 
melainkan akan ditambah Allah untuknya kemuliaan. ” (Riwayat Imam Ahmad) 

Sebaliknya Abdullah bin Ubay (ayah) karena membesarkan diri jadi kecil! 


(9) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah melalaikan 
kamu hartabenda kamu dan 
jangan anak-anak kamu dari- 
pada mengingat Allah; dan 
barangsiapa yang berbuat demi- 
kian, maka itulah orang-orang 
yang rugi. 



7420 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


(10) Dan beianjakanlah dari apa yang 
Kami rezekikan kepada kamu se- 
belum datang kepada seseorang 
di antara kamu maut; sehingga 
berkatalah dia; “Tuhanku! Me- 
ngapa tidak Engkau tangguhkan 
daku kepada suatu ajal yang ter- 
dekat, supaya aku bershadaqah 
dan supaya termasuk aku dalam 
golongan orang-orang yang 
shalih. 


'S." t m 




} */ * d 


VjJ Vj Jji-i 


> > "l 



■£-*" ' /l / /.:t 

(jT'j ' 

(£) c 


(11) Dan sekali-kali tidaklah Allah 
akan menangguhkan seseorang 
apabila ajalnya sudah datang; 
dan Allah sangatlah mengenal 
apa yang kamu kerjakan. 


E 

, /’■*/* -/ / •»/ I/, /•/> // 

iU. Clj uiT 

/ >/•».», / f> />/,/ 

($) Ji-r^ ^Tj 


Harta Dan Anak Melalaikan Kamu 

“Wahai orang-orang yang beriman!” (pangkal ayat 9). Sesudah dari ayat 1 
sampai 8, Tuhan memberikan pandangan tentang laku perangai orang munatik, 
yang timbul kemunatikan itu karena sejak semula jiwa memang telah berlaku 
tidak jujur membesarkan diri, ingin terkemuka tetapi tidak menerima ke- 
benaran, di akhir Tuhan memberi ingat kepada orang yang mengaku beriman 
agar mereka jangan sampai terperosok ke dalam suasana kemunatikan itu. Di 
antara sebabnya yang terpenting ialah karena hidup telah diliputi dengan ke- 
bimbangan. Di antara yang menyebabkan jadi bimbang ialah hartabenda dan 
keturunan. Sebab itu Tuhan peringatkan; “Janganlah melalaikan kamu, harta- 
benda kamu dan jangan anak-anak kamu daripada mengingat Allah. ” Pertama 
harta kedua anak-anak, kerapkali membuat orang jadi bimbang dalam me- 
ngingat Allah, tikirannya jadi tertumpu semata-mata kepada mengumpulkan 
harta, supaya kaya-raya. Sejak zaman dahulu kala, terutama sebelum manusia 
seramai sekarang, kemegahan dunia yang utama ialah hartabenda, kekayaan 
dan anak-anak keturunan. Keduanya menaikkan nilai harga seseorang di mata 
masyarakat. Meskipun banyak harta, belumlah dimuliakan orang kalau tidak 
ramai keturunan. Keturunan saja adalah membawa melarat, apatah lagi kalau 
keturunan itu sudah berkembang-biak, padahal harta yang akan diwariskan 
tidak ada. Oleh sebab itu banyaklah orang yang tikirannya hanya tertumpu 
untuk mencari harta sebanyak-banyaknya dan berkembang-biak sebanyak- 
banyaknya pula. Sehingga kadang-kadang tikiran hanya tertumpu ke sana saja, 
lalu lalai mengingat Allah. Kian lama Allah kian dilupakan, yang diingat hanya 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 9-11) 


7421 


harta, kekayaan, kemegahan, keturunan. Asal harta dapat berlipat-ganda, tidak 
lagi diingat dari mana sumbemya, dari yang halal atau yang haram. Dari ke- 
jujuran atau dari kompsi! Di ujung ayat Tuhan memberi ingat; “Dan barang- 
siapa yang berbuat demikian, maka itulah orang-orang yang rugi.” (ujung 
ayat 9). 

Mengapa jadi mgi? Karena mereka menyangka yang kekayaan itu ialah 
harta yang bertumpuk. Mereka lupa bahwa kekayaan benda akan kosong arti- 
nya, kalau tidak ada kekayaan jiwa dengan senantiasa ingat kepada Allah. 
Orang yang demikian, bagaimanapun banyak hartanya dan berkembang-biak 
keturunannya, dia adalah rugi! Sebab kekayaan harta tanpa kekayaan batin 
adalah kemiskinan, adalah siksa yang tidak berkeputusan. Dia hanya me- 
ngumpulkan harta itu untuk dilicin-tandaskan kelak oleh anak-anaknya dan dia 
sendiri tidak merasakan nikmat batin dari harta itu. Kalau dia sendiri tidak lagi 
banyak mengingat Allah, tentu begitu pulalah anak-anak ketumnannya kelak. 
Maka kalau dia meninggal keiak, tidaklah ada di antara anak dan keturunan itu 
yang akan mendoakannya, sehingga penderitaannya di alam barcakh tidak 
dapat diringankan. 

Sistem tafsir dari Ibnu Taimiyah, ialah menafsirkan al-Quran dengan 
al-Quran. Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa orang yang telah lalai mengingat 
karena dirintangi oleh hartabenda dan anak-anak, adalah orang yang mgi. 
Bagaimanapun tumpukan kekayaan yang ditinggalkannya atau perkembangan 
anak-cucunya, namun kemegahan itu hanya hingga di dunia saja. Namun dia 
akan kembali ke hadhirat Tuhan sebagai seorang yang miskin. Yang akan 
dibawa ke akhirat hanyalah iman dan amal shalih; kalau itu tidak ada, artinya 
ialah rugi dan melarat. Sebaliknya ingat dan perhatikanlah kembali ayat 10 dan 
11 dan 12 daripada Surat 61, ash-Shaff. Di situ Tuhan memberikan petunjuk 
tentang pemiagaan yang akan memberikan laba berganda-lipat, dengan modal 
hanya empat macam saja; (1) Percaya (iman) kepada Allah, (2) iman kepada 
Rasul, (3) berjihad pada jalan Allah dengan harta yang ada, (4) beijihad kepada 
Allah dengan jiwa raga. Keuntungan yang akan didapat pun berlipat-ganda, 
yang disimpulkan dalam empat bagian pula; (1) Dosa-dosa diampuni, (2) di- 
masukkan ke dalam syurga yang indah dan syurga ‘Aden, (3) rumah-rumah 
gedung yang sangat disenangi dalam syurga ‘Aden itu dan (4) dan lain-lain apa 
saja yang dikehendaki, terutama ialah nashrun minallaahi (Pertolongan dari 
Allah) dan Fat-hun qariib (Kemenangan yang telah dekat). 

Kemudian perhatikan lagi ayat 10 daripada Surat 62, al-Jumu‘ah, bahwa 
mencari kumia dari Allah tidaklah terlarang. Bahkan kalau telah selesai ber- 
ibadat, terutama di sini sembahyang Jum‘at carilah kumia Tuhan. Kumia 
Tuhan itu jauh lebih luas dari hanya semata-mata hartabenda. Carilah kumia 
itu sebanyak-banyaknya. Hartabenda pun perlu banyak untuk digunakan bagi 
menegakkan jalan Allah, sebagai tersebut dalam ayat 11 Surat ash-Shaff tadi. 
Untuk berzakat, untuk belanja kendaraan dan perbekalan (zaad dan raahilah) 
naik haji, untuk mengembara di muka bumi menambah pengalaman dan ilmu 


7422 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


pengetahuan, untuk membeli buku-buku yang berharga menambah ilmu, 
untuk menjaga martabat dan muruah yang amat diperlukan dalam hidup. 
Tetapi di ujungnya sekali lagi diperingatkan oleh Tuhan supaya ingatlah 
kepada Allah sebanyak-banyaknya; supaya kamu mendapat keberuntungan 
atau kemenangan. 

Tetapi kalau yang dicari hanya harta dan yang dibanggakan hanya anak 
dan keturunan, sampai lupa dan lalai mengingat Allah, rugilah yang akan 
dapat, sebagai tersebut dalam ayat 9 yang sedang kita renungkan ini. 


“Dan belanjakanlah dari apa yang Kami rezekikan kepada kamu, sebelum 
datang kepada seseorang di antara kamu maut.” (pangkal ayat 10). 

Itulah jalan utama untuk membebaskan diri daripada pengaruh hartabenda 
itu. Natkahkanlah rezeki itu pada jalan Allah sebelum maut datang. Karena 
kalau kamu sudah mati harta itu tidak kamu yang empunya lagi, kalau tidak 
engkau natkahkan waktu kamu masih hidup, akan mgilah engkau. Tenagamu 
telah habis, dari muda sampai tua untuk mengumpulkannya, padahal engkau 
tidak mendapat keuntungan daripadanya, bahkan itulah kemgian besar. Ke- 
mgian tenaga. Dan sampai di hadapan Allah kelak di hari kiamat semua harta 
itu akan diperhitungkan, akan dipertanggungjawabkan, dari mana engkau 
dapat, dari yang halal atau yang haram. Bahkan kalau harta itu dilicin-tandas- 
kan kepada jalan maksiat oleh waris yang menerimanya, engkau pun masih 
bertanggungjawab, karena engkau tidak meninggalkan pusaka Iman untuk 
kembali hidup bagi waris itu. 

Diperintahkan di lanjutan ayat bagaimana asalnya orang yang didatangi 
maut padahal dia merasa belum siap; “Sehingga berkatalah dia; “Tuhanku! 
Mengapa tidak Engkau tangguhkan daku kepada suatu ajal yang terdekat 
supaya aku bershadaqah dan supapa termasuk aku dalam golongan orang- 
orang yang shalih.” (ujung ayat 10). 

Itu adalah satu keluhan yang percuma! Minta mundur barang sejenak; 
berapa sejenaknya diundurkan? Bukankah keinginan untuk hidup bagi orang 
yang hati telah dikebat oleh dunia itu tidak terbatas? 


Tuhan menegaskan bahwa permohonan itu tidak mungkin dikabulkan. 
Sebab; “Dan sekali-kali tidaklah Allah akan menangguhkan seseorang apabila 
ajalnya sudah datang.” (pangkal ayat 11). Timbul keluhan demikian ialah 
karena hati lekat kepada hartabenda dan kepada anak dan keturunan tadi, se- 
hingga lalai mengingat Allah. Maka terkejutlah setelah malaikat maut datang. 
Minta tangguh, tangguh tidak diberi. Ajal telah ditentukan sejak dari rahim 
bunda lagi. 

Sekali lagi mari tafsirkan ayat dengan ayat; Tafsirkan pulalah ayat terakhir 
Surat al-Munaafiquun ini dengan akhir Surat al-Jumu‘ah yang sebelumnya. 
Setengah orang bimbang hatinya mengerjakan ibadat, bahkan mendengarkan 


Surat Al-Munaafiquun (Ayat 11) 


7423 


khutbah Rasulullah yang tengah berdiri memberi mereka pengajaran dan per- 
ingatan, lalu mereka berlari-lari keluar mesjid mengejar bunyi genderang dan 
sorak-sorai barang dagangan; maka disuruhlah Nabi kita memberi peringatan; 
“Katakanlah! Apa yang telah tersedia di sisi Allah, itulah yang lebih baik dari- 
pada permainan dan pemiagaan.” 

Maka kalau telah dirasakan halawatul-iman, manisnya Iman, tertujulah 
mata-hati memandang jauh, yaitu kerinduan kepada apa yang telah tersedia di 
sisi Allah itu, daiam syurga jannatun-na‘im; dan puncak kurnia itu ialah akan 
melihat wajah Allah! 

Kalau perasaan itu telah tumbuh, niscaya timbullah kerinduan bertemu 
dengan Allah (liqaa-ullah). Maka kalau ajal datang, malaikat maut tiba, dia pun 
bersedialah menerima panggilan, walau di saat itu juga. 

Di akhir ayat Tuhan mengeluarkan alasannya yang teguh; “Dan Allah 
sangatlah mengenal apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 11). Allah sangat 
mengenal bahwa penyesalan dan permohonan tangguh di waktu maut datang 
itu hanya semata-mata karena takut karena iman kurang amal tak ada, hati 
lekat kepada dunia. Maka kenalah orang yang menyesal itu dengan pepatah 
Melayu yang terkenal; “Fikir dahulu pendapatan, sesal kemudian tiada ber- 
guna.” 

Di penutup tatsimya atas Surat ini, Ibnu Katsir memberi harapan bahwa 
umur manusia dapat dipanjangkan Tuhan, tetapi dengan jalan yang lain. 



“Dari Abu Dardaa’ (radhiallahu ‘anhu), berkata dia; “Pemahlah kami mem- 
perkatakan darihal pertambahan umur di hadapan Rasulullah s.a.w. Maka 
berkatalah beliau; sesungguhnya Allah tidaklah akan menangguhkan bagi se- 
seorang hamba apabila tiba ajalnya. Hanya pertambahan dalam hal umur itu 
ialah dengan diberi Allah rezeki dengan keturunan yang shalih yang mendoa- 
/cannya, lalu doa itu menurutinya ke dalam kubumya. ” 

(Riwayat Ibnu Abi Hatim) 


Selesai Tafsir Surat al-Munaafiquun. 




JUZU’ 28 
SURAT 64 


SURAT 

AT-TAGHAABUN 

(Berugi-rugi) 


Ayat 1 hingga 18 


Pendahuluan 



Nama Surat ialah at-Taghaabun, artinya suatu hari yang orang tidak akan 
datang lagi menyembunyikan rahasianya. Segala kesalahan yang telah pemah 
diperbuat di kala hidupnya, di hari itu akan dikumpulkan dan dihisab, lalu di- 
nilai berat dan ringannya. Kalimat at-Taghaabun itu bertemu pada ayat 9 dalam 
Surat ini. 

Sebagaimana biasa, maka pada ayat-ayat 1 sampai ayat 4 diterangkan 
lebih dahulu kebesaran dan keluasan kekuasaan Ilahi meliputi semua langit dan 
bumi. Dari menciptakan yang besar lalu kepada menciptakan yang kecil sekali- 
pun; dari menjadikan langit yang begitu besar, sampai kepada menjadikan 
manusia yang begini kecil, bahkan ada lagi yang lebih kecil daripada manusia. 

Sesudah menerangkan kekuasaan Allah yang meliputi kepada seluruh 
alam itu lahirnya dan batinnya, bendanya dan jiwanya, diperingatkanlah 
kepada manusia yang hidup di waktu ayat diturunkan dan kepada manusia 
yang datang di belakang itu kelak, bahwa Allah telah mengirim Rasul-rasul 
membawa keterangan, menunjukkan jalan yang membawa bahagia dan mem- 
beri peringatan jangan ditempuh jalan yang berbahaya. Diberi ingat agar 
manusia percaya akan risalah yang dibawa oleh Rasul-rasul itu, karena barang- 
siapa yang melanggar atau tidak mematuhi ajaran Rasul-rasul itu akan celaka, 
sebagaimana telah celakanya umat yang durhaka tempoh dulu. Dan diper- 
ingatkan lagi bahwa dunia tidaklah selesai hingga hari ini saja; bahkan masih 
ada sambungan hidup lagi, yaitu hidup di akhirat, yang di sana manusia akan 
disuruh berkumpul untuk dihisab dan dihitung untuk dibongkar segala ke- 
salahan, lalu akan dinilai dan diperimbangkan, diimbangkan dengan kebajikan 
yang pemah diperbuat. 

Yang terpenting sekali dijadikan inti dalam Surat ini ialah tentang mushibah 
yang menimpa diri manusia di dalam hidupnya. Karena hidup itu bukanlah 
menempuh jalan datar saja. Asal beriman kepada Allah, suatu mushibah tidak- 
lah akan memberati tikiran. Diberi peringatan lagi bahwa isteri dan anak-anak, 
kalau manusia tidak awas dan waspada, mungkin akan menjadi musuh dan 
mungkin akan menjadi titnah. Padahal isteri adalah teman dalam hidup dan 
anak-anak adalah penyambung keturunan. 



Pendahuluan 


7427 


Manusia disuruh berhati-hati membuat seimbang hidup menuju ridha Allah 
dengan hidup sehari-hari sebagai seorang suami atau seorang ayah. Isteri dan 
anak bisa jadi perhiasan hidup, jadi kebanggaan, tetapi bisa pula menjadi peng- 
halang kaki manusia, penghambat dalam perjalanannya yang lurus. 


Surat 

AT-TAGHAABUN 

(BERUGI-RUGI) 


Surat 64: 18 ayat 
Diturunkan di MADINAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Mengucapkan tasbih kepada 
Allah apa yang ada di segala 
langit dan apa yang ada di bumi; 
bagiNya segala kekuasaan; puji- 
pujian pun demikian pula dan 
Dia di atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Menentukan. 


x^ s r + ( ^ ^ 

Uj ^ j l»— U 

hz 

ju-J-T aSj dSUJT 4 T 

X 

. ^ ^ s w > /X 

O -«4* >£4 c^=* 


(2) Dialah yang menciptakan kamu, 
maka di antara kamu ada yang 
kafir dan di antara kamu ada 
yang beriman; dan Allah dengan 
apa jua pun yang kamu kerjakan 
Maha Melihat. 


X & 9 > X *> • 


. C. 

f * X S V .X U • S 

OjUjJ L_c ^»Tj 


(3) Dia telah menciptakan semua 
langit dan bumi dengan Ke- 
benaran, dan Dia telah mem- 


OjU-jT (jU. 

✓ X X 




Surat At-Taghaabun (Ayat 1) 


7429 


bentuk mpa-rupa kamu, maka 
sangatlah dibaguskannya mpa 
kamu itu; dan kepadaNyalah 
kamu akan kembali. 


^[j ^=^jy+ Cr^* jy+J 


(4) Dia mengetahui apa saja yang 
ada di sekalian langit dan di 
bumi, dan Dia pun mengetahui 
apa yang kamu rahasiakan dan 
apa yang kamu nyatakan; dan 
Allah Maha Mengetahui dengan 
apa yang tersembunyi di dalam 
dada-dada. 


o'jUJT 

^ / / > * > // / s > / 

<r-<£ 4llTj jjJ-U-T l*J jjy~»lU 

^ 4 f 

(g)jjxjT 


PokokAjaran Tauhid 

Sepintas lalu kita lihat susunan permulaan Surat at-Taghaabun ini me- 
nyerupai Surat-surat yang ditumnkan di Makkah, padahal dia ditumnkan di 
Madinah. Ialah karena dia memperingatkan tentang Kebesaran Tuhan dan 
menjumskan keyakinan kepada Tauhid, Keesaan Tuhan. 


“Mengucapkan tasbih kepada Allah apa yang ada di segala langit dan apa 
yang ada di bumi.” (pangkal ayat 1). Sebagaimana telah banyak ditatsirkan 
pada pangkal-pangkal dari Surat yang lain yang sempa dengan ini, bahwa ber- 
tasbih atau mengucapkan kesucian kepada Allah apa saja yang berada di 
semua lapisan langit dan di permukaan bumi, namun tasbihnya itu tidaklah ter- 
dengar oleh telinga, melainkan terdengar oleh perasaan manusia yang halus. 
Keindahan yang terkandung dalam suara dari manusia adalah satu segi ter- 
penting dari akal manusia. Manusia bukan saja bertikir, tetapi juga merasakan. 

Dimisalkan seseorang yang berdiri di tepi lautan yang luas, memasang 
penglihatan dan pendengaran terhadap alam sekelilingnya. Dia akan men- 
dengar perpaduan suara deburan ombak, desiran angin, nyanyian bumng dan 
berbagai bunyi yang lain. Pendengaran menjadi bertambah tajam kalau 
perasaan bertambah diperhalus. Di sinilah ahli-ahli musik yang besar dapat 
menyusun lagu-lagu yang dinyanyikan oleh alam memuja Tuhan, sampai pun 
bunyi jatuhnya hujan di tengah malam, bunyi halilintar yang laksana membelah 
bumi. 

Dari atas kapal udara kelihatan awan berarak indah sekali, kadang-kadang 
awan itu merata serata lautan dan batas yang sampai jauh; terasa benar dalam 


7430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


hati bahwa awan itu berarak adalah karena mengucapkan kesucian kepada 
Tuhan Rabbul ‘alamin. Sungguhlah kedua Pancaindera yang penting ini, yaitu 
penglihatan dan pendengaran dapat membawa ma‘rifat yang mendalam 
tentang hubungan alam dengan Allah pencipta. Semuanya bertasbih. “Bagi- 
Nya segala kekuasaan. ” Artinya ialah bahwa Kekuasaan seluruhnya adalah 
mutlak Allah yang empunya. “Puji-pujian pun demikian pula.” Artinya ialah 
bahwa segala kekuasaan dalam alam ini hanya Allah sendiri yang punya; tidak 
disyarikati oleh yang lain. Yang patut menerima pujian atas segalanya ini pun 
hanya Dia pula. 

Al-Mulku dan al-Hamdu di dalam ayat ini memakai Alif dan Laam pada 
pangkal kalimat. Menurut peraturan bahasa Arab, alif dan laam yang terdapat 
di sini diberi nama Alif Laam Jinsiyah. Artinya bila di muka kedua kalimat itu 
telah diletakkan alif dan laam ialah bahwa segala macam kekuasaan termasuk 
di situ. Segala macam pujian, apa saja pun pujian itu, baik pujian besar-besaran 
atau kecil, sekecil-kecilnya, Allah sahajalah yang mempunyainya. Tidak ada 
yang sebenar berkuasa selain Allah, tidak ada yang sebenarnya patut menerima 
pujian selain Allah. 

Dimisalkan kekuasaan seorang Raja atau seorang Presiden. Kekuasaan 
yang diperolehnya hanya pada batas-batas yang sangat terbatas. Sebelum dia 
diangkat jadi Raja atau jadi Presiden tidaklah dia berkuasa. Dan kalau dia ber- 
henti atau mati, habislah kekuasaan itu. Dan di dalam berkekuasaan penuh itu 
sangat terbataslah kekuasaan yang diberikan kepadanya. Demikian juga puji- 
pujian. Bagaimana pun besarnya seorang Raja atau seorang Presiden, namun 
sebagian besar pujian yang mereka terima, tidak lain daripada mujamalah 
(mengambil muka) dari orang bawahan. “Dan Dia di atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Menentukan.” (ujung ayat 1). 

Maha Menentukan adalah arti yang tepat dari qadiir. Allah sebagai Yang 
Maha Kuasa juga menentukan segala sesuatu, baik panjang pendeknya, lama- 
nya, jauhnya, dekatnya dan sebagainya. Pada perjalanan matahari dan bulan; 




“Tidaklah matahari diperbolehkan mengejar bulan dan tidaklah malam 
mendahului siang, dan semuanya berenang di dalam falak." 

Perjalanan bumi mengelilingi matahari dalam qadar yang tertentu dalam 
sehari semalam, sampai kepada jamnya, menitnya dan detiknya teratur, 
semuanya itu adalah ketentuan. 

Apabila bertambah mendalam ilmu pengetahuan manusia tentang alam 
yang ada di sekelilingnya, akan bertambah yakinlah dia bahwa segala sesuatu 
ini adalah menurut ketentuan yang pasti dari Allah. Kalau tidak demikian, 






Surat At-Taghaabun (Ayat 2-4) 


7431 


bukanlah ilmu namanya. Kadang-kadang ketentuan itu dinamai juga “Undang- 
undang Alam”. Tetapi dalam kalangan orang beragama lebih tepat disebut 
dengab istilah “Sunnatullah”. 


“Dialah yang menciptakan kamu; maka di antara kamu ada yang kafirdan 
di antara kamu ada yang beriman. ’’ (pangkal ayat 2). Artinya ialah bahwa ketika 
Allah menciptakan manusia itu, diberiNya pula manusia itu akal dan tikiran, 
buat digunakannya mempertimbangkan di antara buruk dan baik, mantaat dan 
mudharat. Akal itu jadi alat bagi manusia untuk menilai di antara yang benar 
dengan yang salah. Maka untuk kesempumaan perjalanan hidup itu, tidaklah 
cukup akal saja yang diberikan, malahan diturunkan pula syariat, dikirim dan 
diutus pula Nabi-nabi dan Rasul-rasul untuk menyampaikan bimbingan dari 
Tuhan sendiri. Tetapi tidaklah semua orang langsung percaya, melainkan ada 
juga yang kafir. Terjadi yang demikian itu karena Allah telah menentukan pula 
bahwa ukuran akal itu tidak sama. Pertumbuhan hidup dan lingkungan tidak 
sama. “Dan Allah dengan apa jua pun yang kamu kerjakan Maha Melihat.” 
(ujung ayat 2). 

Artinya ialah bahwa segala gerak-gerik manusia di dalam hidupnya men- 
cari Kebenaran itu tidaklah lepas dari penelitian Tuhan. Mana yang bersungguh- 
sungguh dan jujur dalam mencari kebenaran, niscaya akan diberi petunjuk 
oleh Tuhan dan barangsiapa yang hanya memperturutkan hawanatsunya dan 
membelakangkan akalnya yang mumi, niscaya akan tersesat ke dalam lembah 
kekafiran. Itulah sebabnya maka Nabi s.a.w. memohonkan petunjuk Iangsung 
dari Tuhan. Seumpama sebuah doa yang diajarkan oleh Nabi kepada salah 
seorang sahabatnya; 




“Ya Allah, bimbinglah akan daku atas mengingat Engkau dan bersyukur 
kepada Engkau dan beribadat dengan baik terhadap Engkau. ” 


“Dia telah menciptakan semua langit dan bumi dengan Kebenaran.” 
(pangkal ayat 3). Pendirian dan pembangunan alam yang begitu besar, luas, 
lebar dan agung bukanlah terjadi di luar dari kebenaran. Berdirinya bukit-bukit 
dan gunung, terbentangnya laut dan mengalimya sungai, turunnya hujan dan 
menguapnya air hingga menjadi awan, semuanya itu adalah menurut garis 
Kebenaran. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. diberikan Tuhan wahyu tentang Kebenaran 
itu, dengan sabda Tuhan yang jadi ucapan dari Nabi s.a.w.; 



7432 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


“Ya Tuhan kami, tidaklah Engkau jadikan semuanya ini dengan batil.” 

Artinya tidaklah dijadikan di luar Kebenaran. Kebenaran itulah yang dicari 
dan menemui hakikat kebenaran itulah yang menjadi tujuan dari hidup. 
Mengetahui rahasia kebenaran itu ala kadamya, itulah dia yang ilmu. 

Terbentangnya tanah yang tidak begitu luas. Lalu disirami oleh hujan, 
kemudian tumbuhlah tanaman berbagai ragam, itu pun kebenaran. Tulang 
binatang sebagai sapi dan kerbau besar dan berisi penuh, berbeda dengan 
tulang burung yang lunak dan kosong, itu pun kebenaran. Bintang-bintang 
yang berjuta-juta di langit, di ruang angkasa, dan tidak ada yang jatuh bahkan 
tersusun teratur tidak beranjak sesudah berjuta tahun, itu pun kebenaran. “Dan 
Dia telah membentuk rupa-rupa kamu, maka sangatlah dibaguskannya rupa 
kamu itu.” Ini pun suatu Kebenaran! Bentuk rupa manusia, raut wajahnya, 
adalah gabungan di antara keindahan dengan kesempumaan. Apabila ke- 
sempumaan dan keindahan telah bergabung, itu pun adalah hakikat dari 
Kebenaran. Lebih dari 4 milyard manusia penghuni dunia di masa kini. Alang- 
kah kayanya Tuhan! Karena semuanya mempunyai raut muka sendiri dengan 
kecantikannya sendiri dan kesempumaannya sendiri. “Dan kepadaNyalah 
kamu akan kembali.” (ujung ayat 3). Sudah beribu-ribu juta yang datang dan 
pergi, kemudian datang satu rombongan lagi, satu generasi lagi, lalu pergi pula, 
kembali kepada Tuhan. Satu keajaiban kekayaan Allah, tidak ada mpa yang 
berulang datang, tidak ada suara yang diulang lagi. Yang ada dahulu berbeda 
dengan yang sekarang dan apabila yang sekarang pergi pula, dan datang lagi 
angkatan yang baru, mereka pun tidak sempa dengan yang telah pergi. 
Semuanya membawa wajah sendiri, keindahan sendiri, kecantikan sendiri, 
identitas (pertandaan) sendiri. Benar-benar menunjukkan kekayaan Allah. 

Apabila ajal telah sampai, jasmani ini dikembalikan ke tanah. Rupa yang 
dipakai selama hidup pun hilang ke balik bumi, yang tinggal hanya kenangan, 
dan akan datang lagi peribadi baru dengan mpa yang bam. Semua wajah itu 
diatur Allah dengan sebaik-baiknya dan semua peribadi itu akan kembali 
kepada Tuhan bila datang waktunya. 

“Dia mengetahui apa saja yang ada di sekalian langit dan di bumi.” (pang- 
kal ayat 4). Amat luaslah kerajaan Allah dan berjalan dengan teratur. Tidak 
mungkin kalau Allah tidak mengetahuinya, di mana kekurangannya dan bagai- 
mana perlengkapannya. Seumpama matahari yang telah berjuta tahun demi- 
kian saja panasnya, tidak pemah lindap, mustahillah ketetapan demikian ber- 
jalan kalau bukan karena ilmu Allah meliputi bagi semuanya; “Dan Dia pun 
mengetahui apa yang kamu rahasiakan dan apa yang kamu nyatakan.” Se- 
hingga bagi Allah tidaklah ada yang dapat dirahasiakan oleh kita manusia. 
Pandangan Allah menembus ke dalam sanubari kita sendiri, di mana akan kita 
sembunyikan. Sebab itu tidaklah dapat kita berdusta di hadapan Allah. Ber- 
dusta di hadapan Allah samalah artinya dengan mendustai diri sendiri. Itulah 









Surat At-Taghaabun (Ayat 4-5) 


7433 


sebabnya maka seluruh perhatian dan ingatan, lahir dan batin, luas dan dalam 
hendaklah kita hadapkan kepada Allah belaka. “Dan Allah Maha Mengetahui 
dengan apa yong tersembunyi di dalam dada-dada.” (ujung ayat 4). Ayat-ayat 
ini keempatnya memberi keinsatan bagi manusia bahwa dia tidaklah hidup 
terpencil di alam dunia ini. Ayat-ayat ini memberi manusia pengertian akan 
hakikat ujudnya dunia ini, serta bagaimana pertaliannya dengan alam se- 
kelilingnya; dia bertali tidak terpisah. Pusat penemuan diri dengan alam keliling 
ialah dalam satu Kekuasaan Mutlak dari Allah. 


(5) Apakah tidak datang kepada 
kamu berita darihal orang-orang 
yang katir dahulu itu; maka teiah 
mereka derita akibat buruk per- 
buatan mereka dan bagi mereka 
adalah azab yang pedih. 


j-r 4 !>r' j i 

<_Ak JLj Ijilii 

o 


(6) Yang demikian itu adalah karena 
datang kepada mereka Rasul- 
rasul mereka dengan keterangan- 
keterangan, lalu mereka kata- 
kan; “Apakah manusia yang 
akan menunjuki kita? Maka me- 
reka pun katir dan mereka ber- 
paling dan Allah tidaklah me- 
merlukan mereka; dhn Allah ada- 
lah Maha Kaya, Maha Terpuji. 

(7) Menyangka buruk orang-orang 
yang kafir itu bahwa mereka 
sekali-kali tidak akan dibangkit- 
kan. Katakanlah; “Tidaklah demi- 
kian, sungguh kamu akan di- 
bangkitkan, kemudian itu akan 
diberitahukan sungguh-sungguh 
kepada kamu apa yang kamu 
kerjakan itu; yang demikian itu 
bagi Allah sangatlah mudah. 

(8) Maka berimanlah kepada Allah 
dan RasulNya dan cahaya yang 
Kami turunkan; dan Allah de- 
ngan apa-apa yang kamu kerja- 
kan adalah Maha Mengetahui. 


>> >> * i ; >zi / / 


(*■...<-l — j |*_ f J’L’ Cw o ^<0 L i 
IjjAA-J Ljj I 1 jJLo3 L 


» ' » s >s »» >s 


✓ / / 
n 


o 


• >'»> » l .->' ' ' /// 

Cr 1 'j 

/ S s *w / / // • } 

Lj ijjj JJ 

E 

* / . yy S // 9>9 * 


j j £. 4]I y»jj ^uL 

C. . 

n / / >/*/ / A/ »/ /*/ > 

Cj£)uf- Lc ^»Tj LJyl 


7434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


(9) (Ingatlah) hari yang akan di- n// ^ ^ •'•-r •' •>■>*•**.* 

kumpulkanNya kamu di hari ber- ty. 

kumpul, itulah hari berugi-rugi. ' ^ 

Dan barangsiapa yang beriman •.' *" 'J [ ",r 

dengan Allah dan beramal yang x j tyr' 

shalih, Dia akan menutupi ke- /#/ > ,, /■ x 

salahan-kesalahannya dan akan 

dimasukkanNya dia ke dalam " " 

syurgaNya yang mengalir di ^ 

bawahnya sungai-sungai kekal ^ 

mereka di dalamnya selama- , . £ 

lamanya; demikian itulah ke- U«U ,*H*s I.t.I l « 

menangan yang besar. \- ' + ’ ’* 

(10) Dan orang yang katir dan men- 
dustakan ayat-ayat Kami, itulah 
penghuni penghuni neraka, 
kekal mereka di dalamnya, dan 
itulah seburuk-buruk tempat 
kembali. 


“Apakah tidak datang kepada kamu berita darihai orang-orang gang kafir 
dahulu itu?” (pangkal ayat 5). Ayat bersitat pertanyaan untuk menarik per- 
hatian. Sama juga dengan peringatan seorang ayah kepada anaknya yang telah 
terlanjur berbuat suatu kesalahan; “Bukankah sudah aku katakan?” Sebab per- 
khabaran dari hal orang-orang yang hidup di zaman lampau, penting artinya 
untuk diperhatikan oleh manusia yang datang di belakang. Memang jalan 
kejadian berbeda-beda, namun perangai adalah sama di tiap-tiap diri manusia. 
Bahwa orang yang tidak mengikuti jalan yang benar, adalah berakibat keseng- 
saraan atau siksaan dan azab Tuhan. “Maka telah mereka derita akibat buruk 
perbuatan mereka, ” yaitu kerusakan dan kehancuran. Berbagai-bagai siksaan 
yang didatangkan Allah; ada yang ditimpa bencana tautan, ada yang dihalau 
angin puyuh, ada yang dihancurkan gempa bumi, ada yang ditunggangbalik- 
kan negeri mereka, sehingga hanya bekasnya saja yang ditemukan kemudian; 
“Dan bagi mereka adalah azab yang pedih.” (ujung ayat 5). 

Tentulah yang dimaksud bermula dengan ayat ini ialah kaum penentang 
yang terdapat di Madinah, ataupun kaum musyrikin yang sengaja selalu me- 
nentang da‘wah yang dilakukan Rasulullah. Tetapi maksud dan isi ayat akan 
selalu menjadi peringatan bagi ummat manusia di setiap zaman, yaitu bahwa 
orang-orang yang menolak kebenaran yang disampaikan Tuhan dengan per- 
antaraan Rasul, pasti akan menerima akibat yang buruk, dan di akhirat akan 
mendapat azab siksaan yang pedih. 


/ * * m + } X 1 /•( 

L^i jLJ( LidJjl 


> /» / 








Surat At-Taghaabun (Apat 6-8) 


7435 


“Yang demikian itu.” (pangkal ayat 6). Azab siksaan yang diderita oleh 
orang yang menolak kebenaran itu; “Adalah karena datang kepada mereka 
Rasul-rasul mereka dengan keterangan-keterangan, lalu mereka katakan; 
“Apakah manusia yang akan menunjuki kita?” Iniah sebab dari kebinasaan 
mereka. Yaitu bahwa ummat-ummat yang telah dahulu itu didatangi oleh 
Rasul-rasul. Rasul-rasul itu telah membawa keterangan yang lengkap, alasan 
yang cukup dan keterangan yang tidak dapat dibantah oleh akal yang sihat, ter- 
utama tentang hubungan manusia dengan Tuhan. Allah menjadi Pencipta 
Alam, dan Allan pula yang menentukan manusia sebagai khalitah Allah di 
muka bumi. Sebab itu hendaklah manusia tadi mengenal Tuhannya dan 
mengabdikan diri kepadaNya. Tetapi orang-orang purbakala yang kafir itu 
tidak menilai apa yang disampaikan oleh Rasul-rasul, melainkan yang mereka 
nilai ialah Rasul itu sendiri. Mereka bertanya; “Mengapa manusia yang dijadi- 
kan Allan utusan? “Maka mereka pun kafir.” Mereka tidak mau menerima 
seruan Nabi itu, sebab Nabi itu hanya manusia! Siapakah yang mereka ke- 
'nendaki jadi Rasul Allan? Bani Israil telah pemah meminta kepada Nabi Musa, 
supaya mereka dapat melihat Allan dengan JAHRATAN, yaitu supaya dapat 
mereka linat dengan mata kepala sendiri. Dan ada juga (lihat Surat 2, al- 
Baqara'n ayat 55 dan lihat Surat 4 an-Nisa’ 153). Dan ada pula yang meminta 
supaya Malaikat yang diutus menjadi Rasul, jangan hanya manusia, (lihat Surat 
6 aI-An‘am ayat 9, Surat 17 al-Isra’ 95). “Dan mereka berpaling,” atau mem- 
buang muka, tidak mau mendengarkan seman Rasul-rasul itu. Padahal apa 
yang mereka sembah? Mereka bukan langsung menyembah Allah, melainkan 
menyemban berhala yang mereka perbuat dengan tangan mereka sendiri, dari 
kayu, dari batu, dari tembaga dan sebagainya. Kadang-kadang ponon kayu 
yang mereka sembah; “Dan Allah tidaklah memerlukan mereka. ” Sebab walau- 
pun mereka berpaling membuang muka, bukanlah Allah yang memerlukan 
mereka. Meskipun mereka mendurhaka, namun hamba Allah yang taat, setia 
dan cinta kepada Tuhannya masih banyak. Misalkanlah yang taat setia dan 
cinta itu tidak ada lagi, namun makhluk Allah yang lain, sepenuh isi ketujuh 
langit dan bumi masin bertasbin kepada Allah selalu waktu, sebagaimana 
dikatakan di permulaan ayat. “Dan Allah adalah Maha Kaya, Maha Terpuji." 
(ujung ayat 6). 

Tuhan Maha Kaya, sebab itu Dia tidak memerlukan pujian. Cuma akal budi 
manusia yang bertikiran sihat jualah yang merasa perlu taat kepada Tuhan. Dan 
Tunan itu Maha Terpuji; cuma yang bodoh, bebal, dongok, dungu dan sontok 
akal sajalan yang tidak akan memuji kepada Tuhan. 


“Menyangka buruk orang-orang yang kafir itu bahwa mereka sekali-kali 
tidak akan dibangkitkan.” (pangkal ayat 7). Kalimat ZA‘AMA berarti ialah 
sangka buruk. Sebab itu kita maknakan di sini menyangka buruk orang-orang 
yang katir. Tegasnya ialah bahwa persangkaannya itu salah. Tidak kena 
mengena dengan kebenaran. 




7436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


“Katakanlah!” Olehmu hai Rasul! “Tidaklah demikian!” Artinya ialah bahwa 
persangkaan kamu itu salah; “Sungguh kamu akan dibangkitkan!” Artinya ialah 
bahwa persangkaan kamu itu salah; 

“Katakanlah!” olehmu hai Rasul! “Tidaklah demikian!” Sesudah kamu 
mati, kelak akan tiba masanya kamu pasti akan dibangkitkan dari kematian dan 
akan dihidupkan kembali. “Kemudian itu akan diberitahukan sungguh-sungguh 
kepada kamu apa yang kamu kerjakan itu.” 

Dengan ujung ayat ini dijeiaskan bahwa segala amal usaha yang diperbuat 
di waktu hidup di dunia ini, tidaklah akan habis di dunia ini saja setelah manusia 
itu mati. Semuanya telah tercatat dengan nyata di sisi Tuhan. Kelak perkara ini 
akan dibuka kembali dan akan dinilai, baik dan buruknya, pahala dan dosanya, 
ikhlas atau culasnya. Manusia boleh Iupa apa yang dikerjakannya kemarin, 
tetapi Allah tidak lupa apa yang dikerjakan oleh manusia berpuluh tahun yang 
telah lalu. “Yang demikian itu bagi Allah sangatlah mudah.” (ujung ayat 7). 
Sedangkan dengan alat-alat dokumentasi, simpanan yang baik dan kemajuan 
alat-alat teknologi, manusia sudah dapat menyimpan suara yang pernah di- 
ucapkan berpuluh-puluh tahun yang lalu, dengan tape recorder, dengan 
microtilm dan dengan alat-alat lain, kononlah bagi Allah yang Dianyalah 
sumber segala ilmu. 

“Maka berimanlah kepada Allah dan RasulNya.” (pangkal ayat 8). Kalau 
sudah diterima keterangan bahwa Allah adalah Maha Kaya dan Maha Terpuji, 
dan Allah akan membuka kembali perkara yang sudah berlalu ribuan tahun, 
dan kekuasaanNya tidak terbatas, tidaklah ada jalan yang lebih baik bagi 
manusia untuk keselamatan dirinya, kecuali hanya satu, yaitu beriman kepada 
Allah dan RasulNya. Beriman kepada Allah ialah dengan bimbingan yang 
dibawa oleh Rasul Allah itu sendiri, karena dialah yang diutus Tuhan buat me- 
nunjukkan jalan bagaimana caranya mendekati Allah dan bagaimana cara 
untuk mencapai ridhaNya; “Dan cahapa yang Kami turunkan. ” Cahaya yang 
Kami turunkan itu ialah al-Quran, wahyu yang diturunkan Allah kepada Rasul- 
Nya. Sebab Allah tidaklah dapat dilihat dengan mata dan Rasulullah s.a.w. itu 
sendiri pun sudah lama meninggal, tetapi cahaya yang diturunkan Tuhan itu 
tetaplah menjadi satu dokumen yang asli, yang tidak pemah berubah, yang 
ditinggalkan oleh Rasul itu untuk pegangan bagi manusia. “Dan Allah dengan 
apa-apa yang kamu kerjakan adalah Maha Mengetahui.” (ujung ayat 8). 

Kalau di ujung ayat yang terdahulu dikatakan bahwa segala yang diamal- 
kan oleh manusia di dunia ini akan diberitahukan nilainya oleh Tuhan di akhirat, 
maka dalam ayat ini dijelaskan pula sekali lagi bahwa segala gerak-gerik kita, 
sikap dan tingkah laku, amal dan perbuatan kita, semuanya diketahui oleh 
Allah. Kalau kita insaf akan hal yang demikian itu, yaitu meskipun kita tidak me- 
lihat Allah, namun Allah pasti melihat kita. Dengan demikian maka kita tidak 
akan melepaskan ingatan daripada Tuhan kepada yang lain, untuk mem- 
bimbing sendiri perjalanan hidup menempuh jalan yang diridhai Tuhan, kita 



Surat At-Taghaabun (Ayat 9) 7437 

berbuat IHSAN, yaitu berusaha terus membuat apa yang kita kerjakan kian 
lama kian membaik. 


“(Ingatlah) hari yang akan dikumpulkanNya kamu di hari berkumpul.” 
(pangkal ayat 9). Artinya ialah diperingatkan kepada manusia bahwa akan 
datang hari kiamat. Hari itu semua makhluk akan dikumpulkan; makhluk sejak 
yang pertama, sejak Adam dan Hawa datang ke dunia sampai makhluk yang 
penghabisan kelak. Bukan saja manusia, bahkan malaikat, jin dan iblis pun 
akan dikumpulkan. Itulah “Yaumul Jam‘i, salah satu dari nama Hari Kiamat. 
“Itulah hari berugi-rugi;" kekecewaan bagi orang yang di masa hidup mem- 
buang umur tidak berketentuan, lalu datang keputusan Allah bahwa dia di- 
masukkan ke dalam neraka. Nyatalah bahwa hidupnya yang telah lampau itu 
kerugian belaka. 

Kalimat “Taghaabun” menurut keterangan Ibnu Abbas; “Suatu kaum 
diazab ke dalam neraka, suatu kaum diberi nikmat masuk syurga. Yang men- 
dapat azab merasa kecewa dan yang mendapat nikmat merasa bahagia.” 

Suatu tafsir lagi menurut yang tersebut dalam Tafsir ar-Razi; “Di hari itu 
penganut kebenaran menyesali penganut kesesatan, yang memegang petunjuk 
menyesali yang menempuh jalan salah, ahlul iman menyesali ahlul kufur.” 
Penyesalan dari pihak yang beruntung kepada yang buntung itulah yang di- 
namai taghaabun. 

Alhasil adalah bahwa kata taghaabun terdapat dalam hal jual-beli; yaitu 
ada orang yang pemiagaannya beruntung dan ada pula yang merugi. Dengan 
jelas Tuhan bersabda tentang orang kafir yang membeli kehidupan dunia 
dengan akhirat, atau membeli kesesatan dengan petunjuk; niscaya selalulah dia 
merugi. 

Penterjemah-penterjemah al-Quran ke dalam Bahasa Indonesia menter- 
jemahkan taghaabun dengan berbagai ungkapan; 

1. Terjemah Al-Quran Departemen Agama; “Dinampakan (kesalahan-ke- 
salahan). 

2. Al-Furqaan A Hassan; “Temyata kecurangan.” 

3. Terjemahan Angkatan Darat; “Temyata kecurangan.” (Menurut A Hassan). 

4. Terjemahan H. Zainuddin Hamidi & Fakhruddin Hs.; “Hari tipu menipu.” 

5. Terjemahan di dalam tafsir Tuijuman ul-Mustafiid, buah tangan Syaikh 
Abdurrauf bin Ali al-Fanshuri as-Singkili dalam Abad ketujuh belas; “Hari 
berugi-rugi.” 

Lalu hamba lihat dan banding-bandinglah kitab-kitab tafsir; at-Thabari, 
ar-Razi, Ibnu Katsir, al-Qurthubi, an-Nasafi, al-Syaukani, al-Kasysyaf oleh 
Zamakhsyari, dan beberapa tafsir yang lain, maka terdapatlah kesimpulan 
bahwa pokok kata yang asal dari taghaabun ialah ghaban, yang mengandung 
beberapa arti. Arti utama yang khusus ialah ketika berjual-beli barang, karena 
salah pilih, disangka barang bermutu baik, rupanya terbeli barang yang kurang 



7438 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 28) 


bermutu. Dalam hal ini, maka arti yang dipakai oleh al-Ustadz Zainuddin 
Hamidi & Fakhruddin Hs agak dekat kepada kebenaran, tetapi kurang tepat. 

Kita katakan kurang tepat, karena tidaklah pemah terjadi tipu menipu 
dalam umsan akhirat di antara manusia yang taat dengan manusia yang ber- 
buat maksiat. Cuma manusia yang berbuat maksiat jugalah yang salah pilih. 

Apatah lagi di antara Allah dengan hambaNya, pun tidaklah terjadi tipu 
menipu. Sejak semula Tuhan telah menyampaikan kepada seluruh manusia 
dengan perantaraan RasulNya, bahwa barangsiapa yang taat mengikuti apa 
yang diperintahkan oleh Tuhan dan taat pula menghentikan laranganNya, 
pastilah dia akan dimasukkan ke dalam syurga. Tetapi sayang orang yang tasik 
itu tertipu oleh hawanatsunya sendiri jua, sehingga akhimya pada hari kiamat, 
hasil kerugianlah yang didapatnya. Sebab itu dapatlah dikatakan bahwa Ulama 
tua dalam kurun ketujuh belas Masehi, kurun kesebelas Hijri, Syaikh Abdurraut 
al-Fanshuri yang lebih mendekati kepada kebenaran apa yang beliau terjemah- 
kan tentang taghaabun itu, yaitu “Hari berugi-rugian.” 

Kata-kata yang beliau pilih ini, “berugi-mgian” tepat dengan bahasa 
Melayu yang biasa dipakai di daerah Sumatera. Yaitu dipakai untuk orang yang 
telah bemsaha dengan mengeluarkan belanja banyak, misalnya seseorang 
yang mengadakan kenduri besar akan menunggu seseorang yang sangat di- 
hormati dari negeri jauh. Penyambutan telah disediakan dengan besar-besaran, 
belanja telah dikeluarkan banyak sekali, pelampang, janur, marawa, gaba- 
gaba, pintu gapura semuanya telah dipasang. Semua orang yang patut-patut 
telah siap menunggu. Tetapi malang sekali di hari yang telah ditentukan 
menumt janji itu, orang yang ditunggu-tunggu tidak datang. Kecewa lantaran 
Tamu Agung itu tidak datang, sedang belanja telah banyak keluar telah mem- 
bawa kecewa yang sangat. Waktu yang demikian itulah disebut “berugi-rugi.” 

Meskipun taghaabun adalah Bab Tafaa‘ul yang memtaedahkan bagi 
musyarakah, yang berarti sama-sama rugi, yang boleh diartikan bahwa kedua 
pihak sama mgi, baik yang masuk syurga maupun yang masuk neraka, namun 
Tafaa‘ul dengan makna musyarakah tidaklah dapat dipasangkan di sini. Ahli 
bahasa menjelaskan juga bahwa kadang-kadang Bab Tafaa‘ul itu ada juga 
dengan makna mujarrad. Seumpama; 



“Ta‘alallah,” yang berarti Amat Suci Allah, dan Maha Tinggi Allah. 

Maka saya pilihlah arti Taghaabun sebagai yang diartikan atau diterjemah- 
kan oleh Ulama Besar Indonesia Abad ketujuh belas, Syaikh Abdurrauf al- 
Fanshuri; “Itulah hari berugi-rugi.” 

Di hari berkumpul itu kelak akan jelas dirasai akibat oleh orang-orang yang 
fasik, kafir dan ‘ashi bahwa hidupnya di dunia yang hanya ditipu oleh sesuatu 
yang harga telah terbayar mahal, yaitu dengan tenaga dan seluruh umur, di- 
sangka mutunya tinggi, sesampai di akhirat itu kelak bam diketahui bahwa 


Surat At-Taghaabun (Ayat 9-10) 


7439 


hidup yang telah lalu itu hanya berugi-rugi saja. Betapa tidak, nikmat syurga, 
jannatun na‘im yang dijanjikan Tuhan mereka lihat sendiri dengan mata, tetapi 
mereka tidak masuk ke sana, melainkan dihalaukan ke neraka. 

Zamakhsyari menyalinkan sebuah Hadis, demikian bunyinya; 



“Tidaklah seorang hamba Allah yang dimasukkan ke dalam syurga melain- 
kan diperlihatkan kepadanya tempat duduknya dalam neraka, yang sedianya 
akan dimasukinya kalau dia berbuat jahat; sehingga bertambah syukurlah dia! 
Dan tidak pula seorang hamba yang dimasukkan ke dalam neraka, melainkan 
diperlihatkan kepadanya tempat duduknya dalam syurga, jika sekiranya dia 
berbuat kebajikan; sehingga bertambah penyesalannya. ” 

Ahli-ahli tafsir itu pun memberi ingat bahwa soal yang diperkatakan di sini 
ialah soal berugi rugi yang akan dirasakan di akhirat kelak. Adapun di dunia ini 
dalam urusan mengejar hartabenda dunia, bisa saja orang berugi-rugi. Namun 
kalau usia masih panjang kerugian hari ini bisa ditimbali lagi dengan laba. 
Tetapi kalau berugi-rugi itu dirasakan di akhirat kelak, tidaklah dapat diperbaiki 
lagi. Dia adalah akibat dari kesalahan hidup di dunia, yang tidak dapat diulangi 
lagi. 

Itu sebabnya maka ujung ayat masih memberikan harapan bagi kita untuk 
memperbaiki diri ketika masih hidup ini, ketika kesempatan masih ada; “Dan 
barangsiapa yang beriman dengan Allah dan beramal yang shalih, Dia akan 
menutupi kesalahan-kesalahannya. ” Yaitu karena iman kepada Allah yang di- 
iringi dengan perbuatan, Iman dibuktikan dengan amal yang shalih, yang ber- 
arti bahwa dia sendiri telah merubah jalan hidup dari yang buruk kepada yang 
baik sementara masih hidup, kesalahan-kesalahan yang lama itu akan ditutupi, 
atau dalam bahasa sehari-hari “akan dipandang tidak ada saja oleh Tuhan.” 
“Dan akan dimasukkanNga dia ke dalam syurgaNya yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai,” tempat yang penuh dengan nikmat, kesuburan dan 
kenyamanan; “Kekal mereka di dalamnya selama-lamanya.” Sebagai tempat 
istirahat sejati untuk merasakan nikmat Ilahi yang kekal abadi; “Demikian itulah 
kemenangan yang besar.” (ujung ayat 9). 

Kemenangan yang besar dan sejati itulah yang jadi tujuan daripada tiap- 
tiap orang yang beriman, sehingga mereka sanggup menderita berbagai 
kesengsaraan, rintangan dan halangan dalam hidup ini, karena iman dan 
keyakinan yang tidak pemah padam akan kumia Allah. 


7440 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 28) 


“Dan orang yang kafir dan mendustakan ayat-ayat Kami, itulah penghuni- 
penghuni neraka.” (pangkal ayat 10). Itulah orang-orang yang berugi-rugi tadi; 
“Kekal mereka di dalamnya," karena kesalahan memilih jalan; “Dan itulah 
seburuk-buruk tempat kembali.” (ujung ayat 10). Berlindung dirilah kita kepada 
Allah daripada akibat yang demikian. 


(11) Tidaklah menimpa sesuatu mu- 
shibah pun melainkan dengan 
izin Allah; dan barangsiapa yang 
beriman kepada Allah, niscaya 
Dia akan memberi petunjuk pada 
hatinya. Dan Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Tahu. 


«JiT oil >Uol L* 

/ / * *'' ' ' 

c 

.K >'*' *' '\ f V " 

&-> JOli ij 


(12) Dan taatlah kamu kepada Allah 
dan taatlah kamu kepada Rasul 
maka jika kamu berpaling, se- 
sungguhnya atas Rasul kami me- 
nyampaikan yang terang. 


>'. 


0^* 

, , % s ,, /i / ,>,C" 

^jljT LVj ^ 


> 



(13) Allah, tidak ada Tuhan melain- 
kan Dia; dan kepada Allah 
hendaklah bertawakkal orang- 
orang yang beriman. 


c 

2 ///»/■ / . /// /^ i / / -•/// f 

($) 


/ — />/ , 


(14) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Sesungguhnya dari isteri- 
isteri kamu dan anak-anak kamu 
ada yang jadi musuh bagi kamu, 
maka berhati-hatilah kamu ter- 
hadap mereka. Dan jika kamu 
memberi maaf dan menghabisi 
saja dan memberi ampun, maka 
sesungguhnya Allah adalah 
Maha Pengampun, Maha Penya- 
yang. 


„> , s »->'. ' .fr f 

j 3' O 4 o'' yj* L rM 

'*-,> >',,',> s i>' »£- 

o^j 'jdp 

^ • > < •'/ • \ •' 
411 oi* 'jy-*JJ 'jAaj 

# z » >' 


4P 



7441 


Surat At-Taghaabun (Ayat 11-12) 


(15) Hanyasanya hartabenda kamu 
dan anak-anak kamu adalah per- 
cobaan; dan Allah, di sisiNyalah 
pahala yang besar. 


^J JjlDjIj ill j^l Url 

» s $,t 

<© T 4j -^ 


(16) Maka takwalah kepada Allah 
menurut kesanggupanmu, dan 
dengarkanlah, dan taatlah, dan 
belanjakanlah yang baik untuk 
dirimu. Dan barangsiapa yang 
terpelihara dari kekikiran dirinya, 
mereka itulah orang-orang yang 
beruntung. 


• 9 } » / , 


\jjuAj T U /liT Ijij-Ti 

. > M . /, / , ; t^ • -* t ^ 

=3~~jL* Ijj-si-1jJLaJ Ij IjJ*J»lj 

' / / X 

/ > / _/»t/ »/ > // 

l*-* £ <3>! «yj 

X ^ 9>9* 

(nJ) OjsJaJT 


(17) Jika kamu pinjami Allah pin- 
jaman yang baik, niscaya akan 
dilipat-gandakanNya bagi kamu 
dan akan diberiNya kamu 
ampun, dan Allah adalah Maha 
Pembalas jasa, Maha Penyantun. 



(18) Yang Maha Mengetahui akan 
yang ghaib dan yang nyata, Yang 
Maha Perkasa, Maha Bijaksana. 


> /». / / » ./ »/». ■’ / 
JrJ*)T U^JUTj ^T JLp 


Jika Mushibah Datang Menimpa 

“Tidaklah menimpa sesuatu mushibah pun melainkan dengan izin Allah. ” 
(pangkal ayat 11). Inilah pedoman seorang beriman dalam perjuangan hidup- 
nya. Dengan tegas Tuhan bersabda bahwa Mu’min tidak boleh cemas bila ber- 
hadapan dengan mushibah dan malapetaka. Karena apa jua pun malapetaka 
tidaklah akan menimpa kepada diri kita kecuali kalau Allah mengizinkan. Di 
dalam ayat yang lain, Tuhan bersabda; 


7442 Ta/sir Al-Azhar (Juzu 28) 

“Katakanlah: Tidaklah menimpa kita kecuali apa yang telah ditentukan 
oleh Allah kepada kita. ” (at-Taubah: 51) 

Yang penting di dalam menghadapinya, jika mushibah itu datang juga 
ialah beriman. Sebab dalam lanjutan ayat Tuhan bersabda; “Dan barangsiapa 
yang beriman kepada Allah, niscaya Dia akan memberi petunjuk pada hati- 
nya.” Apabila Iman ada, pastilah Allah memberi petunjuk untuk mengatasi 
mushibah itu. Tetapi kalau Iman tidak ada, mushibah akan membuatnya jadi 
hancur atau jatuh. “Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Tahu. ” (ujung 
ayat 11). 

Dengan sebab Iman hati manusia menjadi terang, atau dipenuhi oleh 
cahaya. Tuhan Maha Tahu segala hal. Maka berkat cahaya Imannya itu, datang- 
lah sinar petunjuk Tuhan ke dalam hatinya sehingga dia selamat terlepas dari 
mushibah. 

Berkata ahlul-ma‘ani, artinya orang yang mendalami memahamkan 
maksud al-Quran; “Dia akan memberi petunjuk dalam hatinya,” ialah diberi 
petunjuk supaya bersyukur ketika diberi kesenangan dan bersabar ketika di- 
timpa bala bencana.” 

“Dan taatlah kamu kepada Allah dan taatlah kamu kepada Rasul.” (pang- 
kal ayat 12). Pangkal ayat ini pun masih dalam rangka peringatan Allah agar 
memperteguh Iman jika mushibah datang. Ingatlah bahwa mushibah ataupun 
titnah bukan saja ketika datang bala bencana yang mengerikan. Kehidupan 
susah, kemiskinan, kemelaratan, kesakitan, penderitaan, kematian keluarga, 
jatuh dari jabatan, dan sebagainya, semuanya itu mushibah atau titnah penguji 
Iman. Tetapi kemewahan, kekayaan yang tiba-tiba, pangkat dan kebesaran, 
nama yang harum, popularitas dan seumpamanya, itu pun titnah dan itu pun 
ujian dari kekuatan batin. Kedua mushibah itu tidaklah akan dapat ditangkis 
kalau iman tidak ada, dan hati tidaklah akan dapat menerima petunjuk. Oleh 
sebab itu bagaimanapun mushibah ataupun titnah yang datang, yang buruk 
ataupun yang baik, dukacita atau sukacita, namun ketaatan kepada Allah dan 
ketaatan kepada Rasul hendaklah dipegang teguh, sekali-kali jangan berubah. 
Karena banyak orang apabila mushibah buruk menimpa dirinya, dia pun tidak 
lagi taat kepada Allah dan Rasul. Dia pun gelisah! Sebaliknya pula kalau dia 
mendapat kehidupan yang senang, mewah, dan megah, dia pun tidak dapat 
lagi ke mesjid! “Maka jika kamu berpaling,” dari Allah dan Rasul, hanya me- 
nurutkan kehendak hatinya sendiri saja, “Sesungguhnya atas Rasul kami” 
hanya sekedar “Menyampaikan yang terang." (ujung ayat -12). 

Artinya, jika kamu berpaling, namun kewajibannya telah dilakukan dengan 
baik oleh Rasul itu. Rasul itu tidak salah lagi, dan kalau kamu merugi kelak 
karena kamu berpaling janganlah Rasul disesali. 

Ar-Zuhri berkata; “Risalah datang dari Allah, Tabligh atau menyampaikan 
adalah kewajiban Rasul, sedang taslim dan ketaatan adalah kewajiban kita.” 


Surat At-Taghaabun (Ayat 13-14) 


7443 


“Allah! Tidak ada Tuhan melainkan Dia.” (pangkal ayat 13). Inilah pokok 
pertama dari Iman. Kepada keyakinan ini dihimpunkan segala kepercayaan, 
dan dari sinilah sumber segala kekuatan hidup. Apabila keyakinan kepada 
Tuhan itu telah teguh, manusia beriman menjadi tahan menderita, kuat meng- 
hadapi segala kesulitan. “Dan kepada Allah hendaklah bertawakkal orang- 
orang yang beriman.” (ujung ayat 13). Maka di dalam menempuh segala per- 
lengkapan ingatlah pegangan ini, yaitu meneguhkan kepercayaan atas Keesaan 
Allah. Sehingga segala ingatan, segala cita-cita dan segala tujuan terhimpun 
kepada Allah. Sebagaimana yang telah diterangkan pada ayat 11 tadi, apa pun 
mushibah yang akan datang menimpa diri, asal sudah tawakkal, menyerah 
bulat, atau pasrah, dengan sendirinya jiwa menjadi kuat. Karena dalam pe- 
ngalaman hidup orang yang beriman kepercayaan terhadap Allah dan akidah 
Tauhid, itulah dia, lain tidak yang menyebabkan jiwa menjadi kebal meng- 
hadapi segala kemungkinan. Tawakkal atau menyerah diri kepada Yang Esa, 
adalah akibat yang wajar dari akidah Tauhid. 

Dengan tawakkal bukan berarti manusia berhenti berusaha. Segala daya 
dan upaya sebagai insan, segala kecerdikan dan kecerdasan akal akan di- 
pergunakan dengan sebaik-baiknya, tetapi seorang Mu’min sangatlah insat 
bahwa kepandaiannya, ikhtiar dan usahanya sebagai manusia adalah sangat 
terbatas. Sangat banyak hal yang ghaib bagi manusia, bahwa hal yang nyata 
pun bagi kebanyakan manusia masih ghaib. Sebab itu maka yang selebihnya, 
yang diluar dari perhitungannya diserahkannya kepada Tuhan. Dengan demi- 
kian maka kalau suatu maksud belum tercapai atau suatu rencana gagal, tidak- 
lah dia menyesal dan tidak mengeluh. Sebab dia sangat percaya bahwa Allah 
lebih tahu dari dia. 

lmam Ahmad bin Hanbal merawikan sebuah Hadis dengan sanadnya dari 
‘Ubbadah bin Shamit r.a. bahwa seseorang pemah datang kepada Rasulullah 
s.a.w. lalu bertanya; “Ya Rasul Allah! Apakah kiranya suatu amalan yang lebih 
afdhal aku kerjakan?” 


“Rasulullah s.a.w. menjawab; “Iman kepada Allah dan membenarkan 
segala yang diturunkan dan berjihad pada jalan Allah.” 


Orang itu berkata selanjutnya; “Aku ingin yang lebih ringan dari itu, ya 
Rasul Allah. 




“Beliau berkata; “Jangan sekali-kali engkau menuduh Allah pada sesuatu 
hal yang telah ditentukanNya untuk engkau. ” 


7444 Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 

Percaya dan tawakkal, bahwa tidak pemah Allah bermaksud jahat kepada 
hambaNya! 


Isteri Dan Anak Jadi Musuh 

“Wahai orang-orang yang beriman! Sesungguhnya dari isteri-isteri kamu 
dan anak-anak kamu ada yang jadi musuh bagi kamu, maka berhati-hatilah 
kamu terhadap mereka.” (pangkal ayat 14). 

Benar-benar disengaja atau tidak kadang-kadang isteri dan anak-anak bisa 
saja jadi musuh, sekurang-kurangnya menjadi musuh-musuh yang akan meng- 
hambat cita-cita. Ibnu Abbas menceriterakan bahwa setelah Rasulullah dan 
sahabat-sahabatnya yang setia hijrah ke Madinah, adalah beberapa orang pen- 
duduk yang tingal di Makkah itu, kian lama berpisah dengan Nabi kian terasa 
kebenaran dan kemuliaan beliau. Lantaran itu timbullah keinginan mereka 
hendak memeluk agama Islam dan pergi menuruti Nabi s.a.w. ke Madinah. 
Tetapi setelah maksud itu diutarakannya kepada isteri-isteri dan anak-anak 
mereka, engganlah mereka mengikuti suami dan ayah mereka itu masuk Islam 
dan turut berangkat ke Madinah. Besar kemungkinan mereka merasa berat 
meninggalkan hartabenda yang ada di Makkah dan tidak tahan menderita jika 
hijrah. Orang yang menyatakan telah beriman itu kagum bila mendengar 
teman-temannya yang hijrah itu telah banyak pengertian tentang agama, 
sedang mereka sudah jauh ketinggalan. Tetapi oleh karena isteri-isteri dan 
anak-anak tidak suka, maka adalah di antara mereka yang hendak menghukum 
mereka. Kata Ibnu Abbas, itulah sebab maka ayat ini turun, peringatan bahwa 
isteri-isteri dan anak-anak kadang-kadang ada di antara mereka yang jadi 
musuh, yaitu musuh cita-cita. Sebab itu disuruhlah orang yang beriman ber- 
hati-hati terhadap isteri-isteri dan anak-anak, jangan sampai mereka itu mem- 
pengaruhi keyakinan. Tetapi jangan langsung mengambil sikap keras terhadap 
mereka, bimbinglah mereka baik-baik. “Dan jika kamu memberi maa/ dan 
menghabisi saja dan memberi ampun, maka sesungguhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 14). 

O 

Di pangkal ayat diterangkan dengan memakai min = , yang berarti 

daripada, artinya setengah daripada, tegasnya bukanlah semua isteri atau 
semua anak jadi musuh hanya kadang-kadang atau pemah ada. Hasil dari 
sikap mereka telah mempakan suatu musuh yang menghambat cita-cita se- 
orang Mu’min sebagai suami atau sebagai ayah. Contoh dari isteri yang jadi 
musuh suami akan kita temukan kelak pada akhir Surat at-Tahriim, Surat 66; 
yaitu isteri-isteri dari dua orang Nabi, Nabi Nuh dan Nabi Luth; lain sikap suami 
mereka lain pula pekerjaan mereka. Contoh permusuhan dari pihak anak ber- 
temu pula pada Nabi Nuh, ketika salah seorang dari anaknya tidak suka ikut 
beliau menaiki bahtera yang telah disediakan, sehingga anak itu tumt teng- 
gelam. Sampai Tuhan memberikan keputusan kepada Nabi Nuh; 


Surat At-Taghaabun (Ayat 14-15) 


7445 


CiA J y>') O 


A_jJ 


“Sesungguhnya dia bukanlah anak engkau; sesungguhnya dia ini adalah 
mempunyai amalan yang tidak shalih (perbuatan yang tidak baik). ” (Hud: 46) 


Sebab itu si anak sudah dianggap orang lain, bukan keluarga lagi. 

Sikap isteri-isteri dan anak-anak yang demikian samalah dengan me- 
musuhi. Tetapi oleh karena mereka bukan musuh yang harus ditentang 
dihadapi, Tuhan pun memberikan bimbingan bagaimana cara menghadapi 
mereka. Pertama hendaklah memberi maaf saja, kedua anggap saja soal itu 
telah habis dan janganlah berputusasa, bimbinglah mereka dengan dada 
lapang, moga-moga mereka akan tunduk juga akhimya kelak, sebab suami 
atau ayahnya menghadapi mereka dengan bijaksana. Kalau mereka terlanjur 
berbuat tantangan, tetapi akhimya mereka tunduk dan patuh, maka segala 
kesalahan mereka yang telah lalu itu hendaklah diampuni. 

Tuhan menyuruhkan seorang suami atau seorang ayah meniru sifat Tuhan, 
yaitu sudi memberi ampun dan bersifat penuh kasih-sayang. Dengan kekerasan 
tidaklah didikan itu akan berhasil. 

Itulah agaknya sebabnya maka seorang laki-laki yang beriman, kalau tidak 
dapat memilih jalan lain lagi, bolehlah dia beristeri seorang ahlul-kitab dengan 
tidak memaksa isterinya itu masuk Islam lebih dahulu. Tetapi hendaklah dia 
menunjukkan di hadapan isterinya itu budi dan sopan-santun seorang yang 
beriman. Moga-moga dengan sikapnya itu, isterinya akhir kelaknya akan ter- 
tarik ke dalam Islam. 

Demikian juga di dalam menghadapi dan mendidik anak-anak. Karena 
kadang-kadang terlalu jauh berbeda alam fikiran si ayah dengan si anak. Tetapi 
asal saja seorang ayah mendidik puteranya dengan budipekerti yang dapat 
dicontoh, si ayah akan tetap menjadi kebanggaan dari anaknya. Ilmu Jiwa me- 
nunjukkan bahwa ayah yang budiman itu dipandang sebagai favourit, yaitu 
orang yang dibanggakan oleh puteranya. Maka janganlah sampai anak itu me- 
nampak kekurangan budi pada ayahnya, sehingga dia kehilangan pegangan. 


“Hanyasanya hartabenda kamu dan anak-anak kamu adalah percobaan." 
(pangkal ayat 15). 

Di tempat yang lain Tuhan bersabda bahwa; 



“Hartabenda dan anak-anak adalah perhiasan hidup di dunia. Tetapi amal 
yang akan kekal, yang shalih itulah pang baik di sisi Tuhan engkau, dari segi 
pahala dan amat baik dari segi pengharapan. ” (al-Kahfi: 46) 


7446 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Bagaimanapun jua tiap orang bangga jika banyak hartanya. Bagaimana- 
pun jua, tiap orang bangga jika anak-anaknya “jadi orang” memenuhi apa yang 
dia harapkan. Tetapi oleh karena keduanya itu perhiasan, keduanya pun dapat 
menjadi titnah, artinya menjadi percobaan bagi keteguhan Iman. 

Rasulullah s.a.w. pemah memberi ingat; 

tjj?' Mr 

“Ariak itu adalah buah hati; tetapi mereka itu membuat diri jadi bakhil dan 
penakut .” (Dirawikan oleh al-Bazzaar dari Hadis Abu Sa‘id dan beberapa Hadis 
lain yang serupa artinya, meskipun agak berbeda-beda bunyinya). 


Ibnu Katsir menerangkan dalam tatsimya bahwa maksud harta dan anak 
jadi fitnah ialah buat percobaan dan ujian daripada Allah Ta‘ala atas makhluk- 
Nya, untuk mengetahui adakah mereka bersyukur dengan harta dan anak itu, 
atau adakah mereka akan durhaka. 

Karena harta orang dapat berperangai mementingkan diri sendiri dan jadi 
bakhil, tidak mau mengeluarkan mana yang telah masuk dan berat memberi 
kepada orang lain. Dan karena anak orang pun bisa hanya terikat dengan anak 
bini saja, tidak perduli kepada yang lain, hingga putus hubungannya dengan 
masyarakat. 

Imam Ahmad bin Hanbal meriwayatkan sebuah Hadis, berita dari Abu 
Buraidah, bahwa pada suatu hari Nabi kita s.a.w. sedang berkhutbah, tiba-tiba 
datanglah kedua orang cucunya, Hasan dan Husain yang ketika itu masih kecil- 
kecil, keduanya memakai gamis merah, berjalan berlari dan jatuh dengan 
gembiranya, sehingga sampai keduanya ke hadapan mimbar beliau. Lalu 
beliau turun dari mimbar, lalu keduanya beliau pangku dan beliau teruskan 
khutbahnya; 




“BenarAllah dan RasulNya bahwa hartabenda kamu dan anak-anak kamu 
adalah/itnah (percobaan); kulihat kedua anak ini berjalan tertatih-tatih, maka 
aku pun tidak sabar lagi, aku hentikan pembicaraanku dan aku pangku kedua- 
nya. ” (Dirawikan juga oleh Termidzi dan Ashhabus-Sunan yang sama artinya.) 


“Dan Allah, di sisiNyalah pahala yang besar.” (ujung ayat 15). 

Begitulah halusnya didikan yang diberikan oleh ayat. Orang tidaklah 
langsung ditegur karena mencintai hartabenda dan anak keturunan, cuma 
diberi ingat bahwa keduanya itu adalah percobaan. Maka kalau orang tidak 


Surat At-Taghaabun (Ayat 15-16) 


7447 


lupa bahwa di sisi AUah adalah pahala yang besar, tidaklah akan sampai harta- 
benda dan anak-anak itu akan menghalanginya di dalam menuju pahaia yang 
disediakan oleh Allah, karena kalau amal ibadat tidak ada, harta itu memang 
bisa jadi musuh besar. Apatah lagi kalau harta itu didapat dari jalan yang tidak 
halal. Anak-anak itu pun kalau mereka telah dewasa, padahal didikan agama 
tidak ada pada mereka, bisa saja mereka jadi musuh ayahnya, karena berlain- 
lain pendirian dan berbeda-beda pemilihan. Nabi pun dengan tegas pemah 
mengatakan: 



“Bukanlah musuh engkau, yang jika engkau bunuh dia adalah kemenangan 
buat engkau dan jika engkau yang dibunuhni;a, engkau masuk sgurga. Tetapi 
yang mungkin akan jadi musuh besarmu ialah anakmu yang keluar dari sulbi- 
mu sendiri. Kemudian yang akan menjadi musuhmu paling besar ialah harta- 
benda yang engkau miliki sendiri. ” 

(Riwayat ath-Thabrani dari Abu Malik al-Asy‘ari) 


Dari keterangan dalam kedua ayat ini, ayat 14 yang mengatakan bahwa 
harta dan anak mungkin jadi musuh dan ayat 15 yang mengatakan bahwa harta 
dan anak bisa membawa titnah dan cobaan, bukanlah berarti mencegah orang 
ragu-ragu mengurus hartabenda dan anak-anaknya, melainkan menyuruh ber- 
hati-hati, karena yang dituju ialah hidup yang diridhai oleh Allah. Sebab itu 
maka lanjutan ayat ialah: 


“Maka takwalah kepada Allah menurut kesanggupanmu.” (pangkal ayat 
16). Segala amal ibadat yang menghendaki tenaga, kerjakanlah sekedar tenaga 
yang ada padamu, baik tenaga badan maupun tenaga harta kekayaan. Ketahui- 
lah bahwa perintah agama, tidaklah ada yang berat sehingga tidak dapat di- 
pikul. Pada waktu Nabi s.a.w. mendapat perintah supaya beliau menyampaikan 
perintah mengerjakan haji kepada ummatnya, ada sahabat beliau yang ber- 
tanya; 

“Apakah pada tiap-tiap tahun, ya Rasulullah?” 

Muia pertanyaan itu datang seakan-akan tidak didengarnya. Tetapi setelah 
sampai tiga kali ditanyakan, barulah beliau jelaskan bahwa kalau aku katakan 
“na‘am” atau memang, niscaya banyak di antara kalian yang tidak akan dapat 
mengerjakannya. Oieh sebab itu perintah mengerjakan haji yang wajib hanya- 
lah satu kali yang pertama saja, yang selanjutnya adalah tathawwu‘, yaitu 
dikerjakan dengan sukarela kalau sanggup. 


7448 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Demikian jugalah amalan yang lain-lain. Sembahyang yang wajib hanya- 
lah lima waktu sehari semalam itu. Selebihnya adalah tambahan atau nawaafil, 
yang kita dianjurkan mengerjakannya kalau ada kesanggupan diri. Ada sem- 
bahyang tahajjud, sembahyang dhuha, sembahyang nawaafil sebelum (qabli- 
yah) yang wajib atau sesudahnya (ba‘diyah) atau yang lain-lain. 

Puasa pun demikian; yang wajib ialah puasa bulan Ramadhan satu bulan 
penuh, selebihnya adalah tathawwu 1 ; ada puasa “hari putih”, yaitu 13, 14 dan 
15 hari bulan qamariyah, atau puasa pada hari Senin dan Kamis, atau mem- 
perbanyak puasa pada bulan Syawwal. Semuanya itu kalau kita sanggup. 
Kalau akan memberati rasanya, baik bagi kesihatan atau bagi keuangan, tidak- 
lah dimestikan. 

Zakat pun demikian; ada zakat harta yang wajib dan ada zakat fithrah. 
Tetapi kita pun dianjurkan memperbanyak memberi hadiah, hibah dan 
shadaqah sunnah. Yang anjuran tathawwu' ini diberi pahala kalau dikerjakan 
dan tidaklah berdosa kalau kita tidak sanggup; 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.; 





“Dari Abu Hurairah r.a. berkata dia; berkata Rasulullah s.a. w. “Apabila aku 
perintahkan kepadamu suatu perintah, maka kerjakanlah olehmu menurut 
kesanggupan, dan apabila aku larang, hendaklah kamu hentikan.” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

“Dan dengarkanlah!” Baik-baik perintah yang disampaikan oleh Rasul, 
supaya jangan ada keraguan, supaya jelas kaifiyat dan cara mengerjakannya, 
“Dan taatlah.” Artinya sesudah didengarkan baik-baik hendaklah dilaksanakan 
baik-baik pula, dipatuhi apa yang diperintahkan Rasul itu. Jangan hanya se- 
mata-mata didengar, padahal tidak dikerjakan, jangan dirubah-rubah dari 
sepanjang yang didengar, jangan ditambah-tambah, karena itu adalah berbuat 
bid‘ah dan jangan pula dikurangi, karena kalau dikurangi amalan itu tidak akan 
sah di sisi Allah. “Dan belanjakanlah yang baik untuk dirimu. ” Artinya jangan- 
lah segan dan enggan mengeluarkan belanja untuk menyempurnakan amalan 
dan ibadat, untuk melaksanakan perintah Allah dan Rasul menurut semestinya. 
Dimisalkan perintah Allah menyuruh kalau pergi ke mesjid hendaklah berhias, 
atau berpakaian yang necis dan bersih terlebih dahulu. Maka nafkah atau per- 
belanjaan yang dikeluarkan itu faedahnya bukanlah buat orang lain, melainkan 
buat dirimu sendiri. 

Ibnu Katsir menafsirkan; “Artinya keluarkanlah belanja dari rezeki yang 
dianugerahkan Allah kepadamu! Keluarkan itu untuk kamu sekeluarga, fakir 
dan miskin dan orang-orang yang amat memerlukan, dan berbuat baiklah 
kepada sesama hamba Allah sebagaimana Allah pun telah berbuat baik ke- 





Surat At-Taghaabun (Ayat 16-17) 


7449 


pada kamu; semuanya itu kebaikannya terulanglah kepada dirimu sendiri di 
dunia dan di akhirat. Kalau tidak kamu berbuat begitu, kamu jugalah yang akan 
celaka di dunia dan akhirat. “Dan barangsiapa yang terpelihara dari kekikiran 
dirinya, mereka itulah orang-orang yang beruntung.” (ujung ayat 16). 

Kikir atau bakhil, atau lokek atau kedekut, semuanya sama artinya. Yaitu 
perangai dari orang-orang yang enggan mengeluarkan hartanya, merasa berat 
bercerai dengan uangnya. Sangat kasihan uang simpanannya akan keluar, ter- 
utama untuk membantu orang yang kesusahan, atau fakir miskin. Karena kikir- 
nya itu sampai hati dia membiarkan orang yang meminta pertolongan pulang 
saja dengan tangan hampa. 

Menurut penyelidikan Ilmu Jiwa penyakit syuhha atau bakhil ini adalah 
naluri tiap manusia, yang dalam bahasa Arab disebut ghariizah atau orang 
Barat menyebut instinct. Dia mesti ada pada tiap-tiap orang karena dia ter- 
masuk bahagian ghariizah mempertahankan hidup atau keinginan mempunyai 
untuk mempertahankan hidup. Oleh sebab itu bila kelihatan saja seseorang 
miskin datang dari jauh, dengan bajunya yang kumal dan mukanya yang pucat 
lesi karena lapar, maka bisikan yang terlebih dahulu timbul dari dalam diri ialah 
muak atau tidak senang, sehingga terkata dalam hati; “Ah, orang ini hendak 
minta derma pula!” Maka dengan iman dan latihan wajiblah seorang yang 
beriman mengendalikan dirinya jangan sampai naluri yang demikian mem- 
pengaruhinya, sehingga menjadi penyakit, yaitu penyakit bakhil. Kalau kita 
ingin mempertahankan hidup dengan harta yang ada pada kita, maka insaflah 
bahwa kelebihan dari yang kita perlukan patut pula kita berikan ala kadamya 
kepada orang lain yang ingin mempertahankan hidupnya pula. Di ujung ayat 
yang tengah kita tafsirkan ini dikatakan bahwa barangsiapa yang dapat mem- 
bebaskan dirinya daripada perangai yang dapat melunturkan peribadinya 
sebagai insan yang baik. Sebab kikir itu adalah tersebab mementingkan diri 
sendiri. Padahal manusia tidaklah akan sanggup hidup menyendiri di dalam 
dunia ini. 

Penulis tafsir ini merasakan sendiri rasa enggan memberi itu pada mulanya. 
Baru kelihatan orang akan datang meminta pertolongan dari jauh, nafsu, 
syuhha atau nafsu bakhil ini telah menentang dari dalam. Tetapi setelah di- 
lawan dan orang itu diterima dengan baik, lalu diberi pertolongan menurut 
kesanggupan yang ada, terasa ringannya dan segamya kepala. Terasa bahwa 
diri telah berharga kembali karena telah dapat melawan perangai bumk egoistis, 
mementingkan diri sendiri itu dan terasa bahwa diri adalah salah seorang 
anggota masyarakat yang berguna. 


Mempiutangi Allah 


“Jika kamu pinjami Allah pinjaman yang baik, niscaya akan dilipat- 
gandakanNya bagi kamu dan akan diberiNya kamu ampun.” (pangkal ayat 17). 


7450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Memberi pinjaman kepada Allah, atau memberi piutang kepada Allah! 
Sepintas lalu alangkah ganjilnya susunan kalimat ini. 

Di dalam al-Quran kalimat qardhan = ini sampai bertemu 12 kali, 

yaitu meminjami Allah atau mempiutangi Allah dengan pinjaman yang baik. 

Apakah Allah kekurangan harta? 

Ayat 17 ini adalah berkait dengan ayat yang sebelumnya. Yaitu bahwa 
orang yang dipengaruhi oleh nafsu s\;uhha, penyakit kikir dalam jiwa, enggan 
mengeluarkan hartanya jika orang yang miskin atau melarat datang meminta 
pertolongannya, karena padanya ada rasa ketakutan bahwa kalau harta itu di- 
keluarkannya tidak akan ada gantinya lagi. Sedang orang yang memohon per- 
tolongan itu selalu telah mendoa kepada Tuhan agar dia diberi Tuhan rezeki. 
Dan rezeki yang akan diberikan Tuhan kepadanya itu bukanlah laksana satu 
bungkusan besar yang diturunkan dari langit, laksana bungkusan yang diturun- 
kan dari kapalterbang kepada orang yang terpulau karena banjir. Dan bukan 
pula uang yang terlonggok di balik batu besar. Sekarang dia datang kepada 
orang yang dianggapnya kaya, dianggapnya mampu. Dia percaya bahwa 
dengan perantaraan orang yang mampu itu pertolongan Tuhan akan diterima- 
nya. Maka kepada orang hartawan yang disangka baik, jujur dan dermawan 
oleh si miskin inilah Tuhan menyampaikan. Seakan-akan Tuhan berkata 
kepadanya; “Keluarkanlah terlebih dahulu rezeki yang telah Aku anugerahkan 
kepadamu itu, yang sekarang engkau simpan dalam almari besimu! Berikanlah 
dahulu itu kepadanya, karena pada hakikatnya harta yang sekarang engkau 
simpan itu datangnya dari aku juga. Bila engkau keluarkan. Aku berjanji akan 
menggantinya kelak berlipat-ganda! Dan yang terang terlebih dahulu aku beri- 
kan sebelum ganti yang berlipat-ganda ialah ampun atau kesalahan yang 
pemah engkau perbuat. Karena engkau sangat memerlukan pengampunan. 
“Dan Allah adalah Maha Pembalas jasa, Maha Penyantun. ” (ujung ayat 17). 

Dengan mengeluarkan uangmu terlebih dahulu, yang disebut Allah 
sebagai pinjaman kepada Allah sendiri,” namanya engkau telah berjasa. Jasa- 
mu itu tidak akan dilupakan Tuhan; Tuhan akan tetap mensyukurinya. Dia 
Penyantun, artinya Dia tidak akan membiarkan engkau terlantar. Nabi mem- 
perkuat sabda Tuhan ini dengan sabdaNya; 




“Dan Allah tetap akan menolong seorang hamba, selama hamba itu sudi 
menolong saudaranya. ” 


“Yang Maha Mengetahui akan yang ghaib dan yang nyata.” (pangkal ayat 
18). Dia mengetahui yang ghaib tersembunyi, walaupun di mana engkau 
simpan dan mengetahui pula yang nyata kelihatan. Sebab itu janganlah men- 
cari dalih mengatakan tidak ada kepada orang yang minta tolong, padahal ada. 
“Yang Maha Perkasa," lagi gagah, dapat berbuat sekehendakNya, sehingga 






Surat At-Taghaabun (Ayat 18) 


7451 


orang kaya yang bakhil dalam sebentar waktu bisa saja dijatuhkannya jadi 
miskin. “Maha Bijaksana.” (ujung ayat 18). Sehingga dari sebab kebijaksanaan- 
Nya tidaklah ada sesuatu pun yang akan menyebabkan orang menyesal jika 
keputusanNya datang. 


Selesai Tatsir Surat at-Taghaabun. 









JUZU’ 28 
SURAT 65 


SURAT 

ATH-THALAAQ 

(Perceraian) 


Ayat 1 hingga 12 


Pendahuluan 



Sudah sama-sama dimaklumi bahwa berdirinya suatu masyarakat adalah 
dimulai dari rumahtangga atau keluarga. Yang membina keluarga ialah dua 
orang suami isteri setelah mereka kawin, atau nikah menurut peraturan- 
peraturan yang telah digariskan oleh agama. Dan memang guna agama ialah 
untuk memelihara agama itu sendiri, memelihara nasab (keturunan) dengan 
adanya perkawinan, memelihara jiwa dengan larangan membunuh sesama 
manusia atau membunuh diri sendiri, memelihara akal dengan wajibnya mem- 
pertinggi kecerdasan dengan ilmu dan melarang makan atau minum yang 
merusak akal dan memelihara hartabenda supaya terdapat hartabenda itu dari 
yang halal dan larangan mempunyai harta orang lain dengan jalan haram se- 
umpama mencuri, merampok dan menipu. Oleh sebab itu jelaslah bahwa per- 
kawinan adalah salah satu aturan penting yang disusun oleh agama dan itulah 
guna hidup beragama sehingga perhubungan seorang laki-laki dengan seorang 
perempuan diatur, tidak boleh semau-maunya saja supaya teraturlah nasab 
atau keturunan, jelas siapa bapa orang dan siapa tumnannya. Jangan sampai 
ada anak yang lahir tidak terdattar dalam nikah. 

Tetapi agama Islam juga, sebagai agama yang ditumnkan Tuhan dengan 
syari‘atnya yang sempuma memerhitungkan juga bahwa kadangkalanya per- 
kawinan itu tidak dapat dilanjutkan karena tidak ada persesuaian, sehingga 
terpaksa berpisah. 

Cita-cita yang tinggi dan mulia dari manusia sayogianyalah dua laki bini itu 
hidup mkun dan damai, jangan berkelahi, jangan berselisih. Tetapi cita-cita 
lain dan kenyataan lain pula! Tidaklah dapat dimungkiri bahwa kerapkali juga 
terjadi perbedaan yang tidak dapat didamaikan lagi di antara kedua belah pihak 
suami dengan isteri itu, sehingga kalau pergaulan ditemskan juga, hidup ber- 
pura-puralah yang akan terdapat. Di saat yang seperti agama Islam memper- 
bolehkan mereka bercerai, atau berpisah, yang dalam hukum agama disebut 
thalaaq. 

Meskipun talak itu memang kurang enak, tetapi sewaktu-waktu dia di- 
bolehkan. Nabi s.a.w. bersabda; 






Pendahuluan 


7455 


“Barang yang halal, tetapi sangat dibenci oleh Allah ialah talak. ” 

(Riwayat Ibnu Majah dan Abu Daud) 

Maka inilah Surat ath-Thalaaq; menjelaskan hukum-hukum dan peraturan- 
nya, penambah penjelasan yang telah diuraikan dalam Surat al-Baqarah ayat- 
ayat 230, 231, 232, 236, dan 237. Sekarang dari hal talak itu diperjelas lagi 
lebih terperinci. Dijelaskan dalam Surat ini bagaimana melakukan talak yang 
baik dan tidak tercela di sisi Allah, bagaimana dan di mana perempuan itu 
harus diletakkan selama mereka dalam ‘iddah, bilamana mereka boleh di- 
keluarkan dari rumah, bagaimana kalau ‘iddahnya sudah lepas, bagaimana 
‘iddah perempuan yang telah lepas masa haidh atau gadis yang belum pemah 
berhaidh atau perempuan yang selama hidupnya tidak pemah haidh dan 
bagaimanakah ‘iddah perempuan yang sedang hamil. Semuanya dijelaskan 
dalam Surat ini. 

Dijelaskan juga dalam Surat ini kewajiban bagi laki-laki menyediakan 
rumah buat tempat tinggalnya bersama isterinya dan mengatur nafkahnya yang 
pantas, dan diterangkan juga tentang hal menyusukan anak jika misalnya suami 
isteri bercerai sedang anak masih sarat menyusu. 

Semuanya diterangkan dengan terperinci dan mudah ditahamkan, se- 
hingga dalam mengatur perceraian itu orang tidak akan kacau-balau, sehingga 
jika pun suami isteri terpaksa menghorak buhulnya, mengungkai kebatnya 
tidak lagi mencari-cari aturan yang lain yang hajiya akan menyusahkan. 

Tetapi di tiap-tiap ujung ayat memberikan keterangan peraturan, tentang 
terpaksa bercerai, tentang ‘iddah, atau tentang akan rujuk (kembali) sebelum 
lepas ‘iddah, tentang musyawarat tentang akan mencari yang akan menyusu- 
kan anak, selalu ayat-ayat itu ditutup dengan peringatan supaya orang jangan 
lupa kepada pokok utama menghadapi hidup itu sendiri, yaitu takwa. Pendek- 
nya bagaimanapun sulitnya masalah yang dihadapi, sehingga seakan-akan 
menghadapi jalan buntu, namun bilamana orang tetap bertakwa kepada Allah, 
niscaya jalan buntu akan terkuak dan terbuka jalan keluar, kesukaran akan 
berganti dengan kemudahan. 

Di sini kita menampak, bahwa meskipun peraturan itu datang dari Allah 
sendiri, yang kita namai syariat, namun syariat itu pun akan dibolak-balikkan 
orang juga dari maksudnya yang baik jika ketakwaan tidak ada, apatah lagi 
berbagai aneka wama peraturan yang hanya diciptakan oleh manusia. 

Berumahtangga pun demikian pula. Jika hati telah takwa kepada Allah, 
niscaya yang berat akan sama dipikul, yang ringan akan sama dijinjing di antara 
dua makhluk, laki-laki dan perempuan, yang sama asal kejadiannya, dipisah- 
kan kelaminnya, lalu dipertemukan kembali dalam satu rumahtangga, diikatkan 
dengan ‘aqad, janji setia, lalu yang berdua itu jadi bersatu untuk menyambung 


7456 


Tajsir AI-Azhar (Juzu' 28) 


anak-anak Adam di muka bumi, sehingga kata-kata yang dipilih nenek-moyang 
untuk pertemuan kasih mesra suami isteri itu telah tepat pilihan nenek-moyang 
kita atas ucapannya, yaitu setubuh. Dan dengan setubuh itu mereka dikumiai 
Allah mendalamnya kasih-sayang dan cinta, dipatrikan pula dengan sam- 
bungan kasih-sayang yang tithrah dan mumi, yaitu kasih-sayang kepada anak 
dan keturunan. 



Surat 

ATH-THALAAQ 

(PERCERAIAN) 


Surat 65: 12 ayat 
Diturunkan di MADINAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 




(1) Wahai Nabi! Apabila kamu men- 
ceraikan isteri-isteri kamu, maka 
talaklah mereka itu untuk ‘iddah- 
nya dan hitunglah ‘iddah itu; dan 
takwalah kamu kepada Allah, 
Tuhan kamu. Janganlah kamu 
keluarkan mereka dari rumah 
mereka dan janganlah mereka 
keluar melainkan jika mereka 
melakukan perbuatan keji yang 
nyata. Dan demikianlah bebe- 
rapa peraturan-peraturan Allah 
dan barangsiapa yang melang- 
gar peraturan-peraturan Allah 
maka sesungguhnya dia telah 
menganiaya dirinya sendiri; 
tidaklah engkau tahu barangkali 
Allah akan menimbulkan suatu 
hal sesudah itu. 


k! 

b£ 

t w } } * * ** * • } 

<y 1^'j 

/ t/ C ^» / *^/ // 5 

uyk dI yrj^. % yy?. 
* p // 

^uT 2jJw littTj *Ja~* 

/ " i z s 

«»4j i—I» iljtt 4ii I ij JL». 

l^l tiU S JUj «tljT JaJ J5 V 

/ * / *- / 

© 


i s 


«_/ 


7458 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 28) 


(2) Maka apabila telah sampai janji 
mereka maka tahanlah mereka 
dengan ma‘ruf atau lepaskan 
mereka dengan ma‘ruf pula dan 
hendaklah mempersaksikan dua 
orang yang adil di antara kamu 
dan dirikanlah kesaksian karena 
Allah; demikianlah diberi pe- 
ngajaran dengan dia barangsiapa 
yang beriman kepada Allah dan 
hari akhirat; dan barangsiapa 
yang bertakwa kepada Allah, 
niscaya Dia akan menjadikan 
untuknya jalan keluar. 


, >*»/' S > A, m /// 1 /»// / / 

♦ // • ) } »/ 5 } } * »( 

j<j A j*j'-» j ' 

/ / // /£ f ^ */ * »/ 

Jlli Sal^S' 'W'j Ju- Joc 

f>Jlj 00 Japj». 

^ // 

% ,, E 

/ /*/ '•« /»/ // ^ 5/ // /» rf 

t>*J 

/ W / / 

O 


(3) Dan akan memberinya rezeki 
dari arah yang tidak dikira-kira- 
nya; dan barangsiapa yang ber- 
tawakkal kepada Allah, niscaya 
Dialah yang menjadi penjamin- 
nya; sesungguhnya Allah itu 
sampai apa yang Dia kehendaki. 
Sesungguhnya Allah telah men- 
jadikan tiap-tiap sesuatu dengan 
ketentuanNya. 


E 

»2 /// // / /*/ / } »/ > ) »^»// 
tP y*. t>*J £~>- o* j.j 



S >' * m> >/ f / / / »/ 


Perintah Untuk Nabi Dan Ummat 


“Wahai Nabi! Apabila kamu menceraikan isteri-isteri kamu, maka talaklah 
mereka itu untuk ‘iddahnya dan hitunglah ‘iddah itu.” (pangkal ayat 1). Yang 
pertama patut kita perhatikan di ayat ini ialah pada pangkalnya, yaitu panggilan 
Allah kepada Nabi s.a.w. Kepada beliaulah diturunkan perintah ini, tetapi dia 
berlaku untuk Nabi. Artinya kalau beliau sendiri pun menceraikan isterinya, 
hendaklah dia menceraikan bagi ‘iddahnya dan hendaklah iddah itu dihitung. 

Maksud menceraikan “bagi ‘iddahnya” ialah supaya perceraian itu dilaku- 
kan jangan sampai membuat susah kepada isteri yang telah diceraikan itu dalam 
dia menunggu ‘iddahnya. Untuk ini ahli fiqh menjelaskan bahwa menceraikan 
isteri itu ada yang menurut sunnah dan ada yang bid‘ah. Yang menurut sunnah 
terpuji dan yang bid‘ah tercela, meskipun talak yang bid‘ah itu jatuh juga. 



Surat Ath-Thalaaq (Ayat 1) 


7459 


Yang menurut sunnah ialah; 

1. Jangan menceraikan isteri sedang dia dalam haidh. 

2. Tetapi ceraikanlah sedang dia dalam suci sebeium disetubuhi. 

Talak yang bid‘ah ialah lawan dari itu, yaitu; 

1. Menceraikan isteri sedang dia dalam haidh. 

2. Menceraikan isteri di waktu dia sedang suci tetapi telah dicampuri terlebih 
dahulu. 

Maksud yang terutama dari peraturan ‘iddah itu ialah buat menjelaskan 
apakah perempuan itu sedang bunting ketika diceraikan. Kalau dia sedang 
bunting supaya jelas bahwa laki-laki yang menceraikan itu akan beranak dari 
isterinya itu. 

Untuk mengetahui ada kandungannya atau tidak hendaklah ditentukan 
‘iddah itu tsalaatsatu quruu’in; 



“Dan perempuan yang ditalak hendaklah menunggukan dirinya tiga 
quru’.” (al-Baqarah: 228) 

Mengandung atau tidaknya akan ketahuan bilamana ditunggu selama tiga 
quru’, yaitu tiga kali masa yang disebut dalam masa sekarang masa menstruasi. 
Yaitu tiga kali masa haidh dan tiga kali masa suci. 

Kalau seorang isteri diceraikan dalam masa suci dan dalam masa suci itu 
tidak disetubuhi lebih dahulu, maka masa sucinya itu telah dihitung masa suci 
pertama, setelah itu dia haidh sesudah itu masa suci kedua, sudah itu dia haidh, 
sesudah itu masa masa suci ketiga. Sesudah lepas masa suci yang ketiga itu 
‘iddahnya sudah lepas; dia sudah bebas berlaki! 

Tetapi kalau dia diceraikan sedang haidh, ‘iddahnya baru dimulai pada 
masa suci pertama, sesudah itu dia haidh, sesudah itu suci kedua, sesudah itu 
dia haidh, sesudah itu dia suci ketiga. Selepas masa suci ketiga itu baru boleh 
dia kawin. 

Selanjutnya kalau dia diceraikan di masa suci tetapi sudah disetubuhi, 
maka masa suci yang itu tidaklah termasuk dalam hitungan ‘iddah, sehingga 
‘iddah perempuan itu menjadi terlalu lama. Dia mesti menunggu lebih dahulu 
haidh, suci pertama, haidh, suci kedua, haidh dan suci ketiga. Selepas suci 
ketiga itu barulah boleh dia bersuami, kalau nyata bahwa dia tidak bunting. 

Menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abi Hadm, Nabi s.a.w. sendiri pun 
pemah terjadi menceraikan isterinya, yaitu ibu orang Mu’min bemama Siti 
Hatshah binti Umar bin Khathab. Beliau memperlakukan talak itu dengan 
memperhatikan ‘iddah. Maka sangatlah iba hati Saiyidina Umar atas kejadian 
itu sehingga dia datang sendiri kepada Rasulullah s.a.w. memohonkan agar 
anak perempuannya dimjuk kembali. Kononnya Jibril, sendiri pun campur 
tangan, meminta beliau mjuk sedang dalam ‘iddah itu. Dikatakan kepada 


7460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


beliau; “Kembalilah kepada isterimu Hatshah itu. Sebab dia adalah seorang 
perempuan yang shawwaamah, suka berpuasa tathawwu* dan qawwaamah, 
suka bangun tahajjud tengah malam, artinya perempuan shalih. Dan dikatakan- 
lah pula bahwa dia adalah akan tetap jadi isteri beliau dalam syurga kelak. 
Anjuran itu beliau turuti, dan beliau pun rujuk kembali setelah bercerai hanya 
dalam masa yang singkat saja. 

Selain dari itu putera dari Saiyidina Umar bin Khathab sendiri, yaitu 
Saiyidina Abduilah bin Umar pemah mentalak isterinya, padahal isterinya itu 
sedang dalam haidh. Hal itu disampaikan oleh Saiyidina Umar kepada Rasulul- 
lah s.a.w. Beliau marah mendengar berita itu. Beliau berkata; 



“Hendaklah dia rujuk kepadanya kembali, kemudian dipegangnya sampai 
perempuan itu bersih dari haidh, kemudian dia haidh, kemudian dia bersih 
pula; maka kalau menurut pendapatnya hendak menceraikannya juga, maka 
ceraikanlah dia seketika bersihnya itu sebelum disetubuhinya. Begitulah ada- 
nya ‘iddah yang diperintahkan Allah Azza wa Jalla. ” 

(Hadis ini dirawikan oleh Bukhari) 

Demikian juga maksudnya Hadis lain yang dirawikan oleh Muslim dan 
riwayat-riwayat dari perawi-perawi Hadis yang lain yang sama maksudnya. 

Dari Hadis Nabi yang shahih itu dapat kita tahami bahwa talak yang 
dijatuhkan Abdullah bin Umar itu adalah perbuatan yang disalahkan oleh Nabi; 
tetapi talak demikian jatuh juga. Itu sebabnya maka Nabi s.a.w. menyuruh 
Abdullah bin Umar rujuk kepadanya kembali semasa dia masih dalam ‘iddah 
lalu perbaiki perbuatannya dengan membiarkannya dalam mmah sampai dia 
bersih, dan haidh pula dan bersih lagi. Di waktu itu kalau dia hendak mentalak 
juga, talaklah, sebelum dia disetubuhi. Maksudnya ialah supaya perempuan itu 
jangan terlalu lama terikat dalam ‘iddah. Dan kalau dijatuhkan juga yang kedua 
kali, bamlah talak itu menumt sunnah Nabi s.a.w. sebab telah dijatuhkan di 
waktu perempuan itu dalam haidh, dan jadilah talak itu talak yang kedua. 

Maka teranglah bahwa maksud “maka talaklah mereka itu untuk ‘iddahnya” 
itu maksudnya ialah ditalak di waktu bersih, bukan di waktu haidh. Dan dijatuh- 
kan talak itu sebelum isteri disetubuhi. Dan ditalak setelah nyata bahwa dia 
hamil; untuk jelas kepada masyarakat bahwa anak yang dikandung itu adalah 
anak si suami yang menceraikan itu. 

Ibnu Abbas memberikan penjelasan; “Jangan ditalak sedang dia haidh, 
dan jangan ditalak sesudah disetubuhi pada waktu bersihnya itu, tetapi biarkan- 




Surat Ath-Thalaaq (Ayat 1) 


7461 


lah dia sampai haidh dan bersih sesudah haidh, di waktu itulah kalau hendak 
mentalaknya. 

Talak bid‘ah ialah mentalak sedang dia haidh, atau mentalak sesudah dia 
disetubuhi. 

Talak bid‘ah yang lain ialah menjatuhkan talak tiga sekaligus. 

Timbul pertanyaan; “Apakah talak tiga sekaligus itu jatuh ketiganya atau 
jatuh hanya satu?” 

Imam Syafi‘i dengan tegas mengatakan bahwa mentalak sekali ketiganya 
itu adalah hak si laki-laki itu. Sebab itu talak tiga itu jatuh menurut niatnya. Tiga 
niatnya tiga jatuh. Tetapi dia berdosa. Sebab Nabi s.a.w. pemah berkata 
kepada orang yang mentalak isterinya sekaligus tiga kali itu, beliau berkata; 



“Apakah kamu permain-mainkan kitab Allah, padahal aku masih ada di 
antara kalian?” 

Imam Syafi‘i berpegang kepada cara menghadapi kesalahan talak Ibnu 
Umar itu dalam hal ini; menjatuhkan talak sekaligus ketiganya memang salah 
tetapi jatuh! Tetapi Imam Malik menyatakan pendapat beliau; “Aku tidak 
mengenal talak kecuali hanya satu kali. Aku tidak menyetujui talak tiga sekali- 
gus ataupun menjatuhkan satu demi satu di satu majlis.” Imam Abu Hanifah 
tidak pula menyetujui menjatuhkan talak dalam satu kali suci lebih dari satu. 
Sebab itu maka Imam Malik menjaga pemisahan taiak dan waktu. Imam Syafi‘i 
hanya menjaga waktu belaka. 

“Dan hitunglah ‘iddah itu. ” Perhitungkanlah baik-baik ‘iddah itu. Dihitung 
dari mulai haidh; sudah nyata bahwa pada waktu haidh isteri tidak boleh di- 
setubuhi. Kemudian dia pun suci atau bersih dengan syaratnya yang tertentu 
pula. Yaitu sesampai kering darahnya dia pun mandi membersihkan diri, ter- 
masuk mandi jinabat juga. Sebaiknya di waktu itulah kalau memang bermaksud 
hendak mentalaknya. Karena kalau ditunggu pula beberapa hari, takut akan 
tersetubuhi pula. Maka masa bersih yang si suami menjatuhkan talak itu ter- 
masuklah suci pertama dan sudah terhitung dalam ‘iddah. Setelah itu lepas 
datanglah masa haidhnya selama enam atau tujuh hari. Selepas itu dia pun suci 
bersih pula kembali, dengan mandi jinabat pula sekitar dua puluh dua atau dua 
puluh tiga hari. Kemudian dia pun haidh puia selama enam atau tujuh hari. 
Selepas itu dia pun kembali bersih, sebagai biasa tadi juga. Setelah selesai suci- 
nya yang ketiga itu ‘iddahnya habis; kalau ada orang yang meminangnya, dia 
sudah boleh kawin. Cuma kalau dia kawin sedang haidh, tentu mempelai baru 
mesti menunggu pula sampai dia bersih. 

Itulah maksud ayat “dan hitunglah ‘iddah itu.” 

“Dan takwalah kamu kepada Allah, Tuhan kamu.” Peringatan Tuhan 
menyuruh bertakwa adalah amat penting di saat-saat seperti itu. Karena pada 


7462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


asasnya bercerai itu adalah yang paling tidak disukai oleh Tuhan, nneskipun 
dihalalkanNya. Macam-macam dapat terjadi dalam saat seperti itu. Ada orang 
yang tidak dapat mengendalikan diri dalam saat demikian. Ada orang yang 
tidak dapat menahan marahnya, lalu dia memaki-maki kepada isteri yang 
hendak diceraikan atau telah diceraikan sedang dalam ‘iddah. Ada yang 
mengusir-usir bininya karena merasa dia yang berkuasa di dalam rumah, pada- 
hal selama dalam ‘iddah janda itu masih diberi hak oleh Allah tinggal dalam 
rumah itu. Sebaliknya ada pula yang timbul sesalnya setelah menjatuhkan 
cerai, tetapi tidak segera dia melapalkan lapal rujuk di hadapan dua saksi, lalu 
timbul syahwatnya dan disetubuhinya saja isteri yang dalam kedudukan janda 
itu. Ada pula yang karena sangat marah melapalkan talak dengan tidak ada 
kesadaran, kemudian menyesal. Ada yang menuntut segala hartabenda yang 
selama ini telah dihadiahkannya kepada isteri itu. Maka diperingatkan oleh 
Allah agar orag bertakwa di saat demikian, supaya dia dapat mengendalikan 
dirinya, karena dia merasa bahwa segala perbuatannya selalu dilihat oleh 
Tuhan dan akan bertanggungjawab di hadapan Tuhan. 

“Janganlah kamu keluarkan mereka dari rumah mereka dan janganlah 
mereka keluar melainkan jika mereka melakukan perbuatan keji yang nyata. ” 
Artinya bahwa selama di dalam ‘iddah itu perempuan tersebut masih diberi hak 
oleh Allah tinggal dalam rumah itu dan dalam ayat ini dijelaskan bahwa selama 
dalam ‘iddah itu rumah tersebut masih rumah mereka, meskipun yang me- 
nyediakan rumah itu sejak semula ialah si suami. Oleh karena selama dalam 
pergaulan mereka telah hidup berdua dalam satu rumah, perempuan itu pun 
telah turut mempunyai rumah itu. Apatah lagi jika kehidupan rumahtangga atas 
dasar satu isteri dalam perkongsian membina hidup, maka pada beberapa 
bangsa berlakulah adat yang bemama “gono-gini” atau “sarang dibagi, sekutu 
dibelah,” atau “seguna sekaya” yang maksud ketiga adat itu adalah satu; yaitu 
dua orang suami isteri yang merantau meninggalkan kampung halaman, lalu 
berusaha berdagang, atau bertani, atau jadi pegawai negeri, yang sama-sama 
dirasakan bahwa segala usaha ialah usaha berdua; dalam hal yang demikian 
tentu saja rumah tadi hak berdua pula. Maka tidaklah boleh si laki-laki menge- 
luarkan isteri yang diceraikan dan sedang dalam ‘iddah itu dari dalam rumah itu 
sebelum lepas ‘iddahnya. 

Tentu saja selama di dalam ‘iddah itu dapat juga dimuatakatkan dengan 
kesaksian keluarga terdekat kedua belah pihak bagaimana pembagian harta 
pencarian berdua tadi kalau perceraian jadi ditemskan juga; mana yang milik 
berdua yang akan dibagi dan mana yang jelas hak si isteri yang akan dibawanya 
keluar setelah ‘iddahnya sampai dan mana pula harta suaminya yang tidak 
boleh diganggu gugat. 

Memang di dalam kitab-kitab tatsir yang lama-lama hal ini tidak diuraikan 
panjang sampai demikian mpa. Tetapi dalam ayat sendiri terbuka jalan untuk 
dibicarakan, yaitu adanya kalimat rumah-rumah mereka, yang membayangkan 
bahwa perempuan ada bermilik atas mmah suaminya itu. Dan hukum syara‘ 



Surat Ath-Thalaaq (Ayat 2) 


7463 


pun mengakui bahwa suatu adat istiadat yang tidak bertentangan dengan ke- 
tentuan agama tetap diakui. Dalam ketentuan Ushu!-Fiqh disebutkan; 




“Uruf berlaku sebagai penentuan keputusan. ” 
“Adat berlaku sebagai dasar hukum. ” 


Arti ‘uru/ dengan adat itu hampir sama, yaitu kebiasaan-kebiasaan atau 
adat istiadat atau adat yang teradat dalam satu-satu masyarakat atau satu-satu 
negeri. Maka selama ‘uruf dan adat itu tidak berlanggaran dengan ketentuan 
hukum syariat yang sharih, (jelas) keduanya pun dapat dijadikan dasar hukum. 

Di lanjutan ayat diterangkan barulah boleh si laki-laki itu mengeluarkan 
perempuan tersebut dari dalam rumahnya, atau dia sendiri bertindak sendiri 
keluar dan tidak usah dihalangi oleh jandanya itu, kalau perceraian itu terjadi 
karena ada kesalahan si perempuan membuat pekerjaan keji yang nyata. Ke- 
kejian yang nyata itu ialah seumpama dia berzina di rumah itu. Dia memasuk- 
kan laki-laki lain ke dalam rumah itu lalu terperosok oleh suaminya, atau 
perbuatan-perbuatan lain yang sangat merusak rumahtangga, seumpama ber- 
hutang, diluaran dengan tidak setahu suami. Lalu dikejar-kejar oleh orang yang 
berpiutang, padahal belanja yang diberikan suaminya ada berkecukupan atau 
kesalahan-kesalahan lain yang membuat hingar-bingar masyarakat sekeliling. 

“Dan demikianlah beberapa peraturan-peraturan Allah dan barangsiapa 
yang melanggar peraturan-peraturan Allah, maka sesungguhnya dia telah 
menganiaya dirinya sendiri.” Peraturan-peraturan Allah itu ialah syariatNya, 
batas-batas yang Dia tentukan dalam hal mentalak isteri. Barangsiapa yang me- 
langgar peraturan-peraturan itu nyatalah dia telah menganiaya diri sendiri, 
meremukredamkan kehidupan, menurunkan martabat diri. 

Apabila ditikirkan keseluruhan ayat ini, jelas sekali bahwa seorang beriman 
dituntun agar berhati-hati dalam menjatuhkan talak. Ketika talak akan jatuh 
diperingatkan agar jangan lupa kepada Tuhan, supaya takwa kepada Allah, 
Tuhan kamu. Di ujung ayat diperingatkan sekali Iagi bahwa talak itu ada aturan- 
nya sendiri. Sebab itu janganlah serampangan, karena serampangan akan 
membawa celaka diri sendiri. Akhimya diperingatkan Tuhan pula tentang 
hikmat ‘iddah; “Tidaklah engkau tahu barangkali Allah akan menimbulkan 
suatu hal sesudah itu.” (ujung ayat 1). 

Artinya ialah bahwa melarang mengeluarkan perempuan itu dari dalam 
rumahnya, sekali lagi kita peringatkan bahwa Tuhan menyebutkan bahwa 
rumah itu adalah rumah-rumah mereka, untuk menggetarkan lagi rasa kasih- 
sayang yang moga-moga masih tersimpan di sudut hati masing-masing. Hikmat 
melarang mengeluarkannya dari rumahnya itu ialah karena mengharap barang- 
kali terjadi suatu perubahan, mungkin mereda marah si suami, mungkin 
keadaan bisa didamaikan kembali dan dengan demikian si laki-laki rujuk 


7464 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


kembali di dalam masa ‘iddah sehingga si perempuan tetap kembali dalam 
rumah“nya” yang kusut selesai, yang keruh jemih, pergaulan surut sebagai 
semula. 

Karena berdamai adalah lebih baik dari bercerai. 


“Maka apabila telah sampai janji mereka." (pangkal ayat 2). Maksudnya 
ialah dekat-dekat akan sampai. Sebab' ‘iddah itu telah dihitung dengan seksama. 
“Maka tahanlah mereka dengan ma‘ruf atau lepaskan mereka dengan ma‘ruf 
pula. ” Masa ‘iddah sudah dekat sampai, semua mudah ditikirkan dengan baik- 
baik, hasil tikiran salah satu dari dua, yaitu berdamai kembali atau langsung 
berpisah juga. Tuhan tidak menghalangi yang mana pun di antaranya kedua 
sikap yang akan engkau ambil berdamai atau bercerai. Yang penting bagi 
Tuhan ialah satu di antara keduanya itu engkau tempuh dengan sebaik-baiknya, 
dengan ma‘ruf. Ma‘ruf berarti ialah sikap langkah yang dapat diterima oleh 
masyarakat, tidak tercela, bahkan terpuji. Karena timbul dari budi yang luhur 
dengan dasar takwa kepada Allah. 

Bergaul kembali dengan ma‘ruf, maaf memaafkan kesalahan, melupakan 
ytgS lama, membuka lembaran yang baru dalam hidup, si laki-laki jangan 
hanya mengingat kesalahan isterinya saja, dia sendiri pun banyak kesalahan 
dan kealpaan; yang ma‘shum hanya Nabi! 

Dan kalau bercerai juga keputusan yang diambil, bercerailah dengan 
ma‘ruf pula. Sudah teradat dalam dunia ini, seia berbaur, bertingkah bercerai, 
yang kekal hanya Tuhan. Harapan memang hendak bergaul berkekalan, tetapi 
ada saja halangannya; apa boleh buat! 

Setengah dari ma‘ruf bercerai ialah membayar “obat hati, pelipur sedih.” 
Sedangkan tempat terjatuh lagi terkenang, betapa lagi pergaulan yang begitu 
mesra sekian waktu lamanya sehingga benar-benar badan dua dijadikan satu! 
Uang “obat hati” itu mut‘ah namanya; telah dijelaskan dalam Surat al-Baqarah 
236 bahkan di ayat 241 dikatakan bahwa memberikan uang obat hati bagi isteri 
yang dicerai itu adalah kewajiban bagi orang yang mengakui dirinya bertakwa. 
Tentang berapa banyaknya, maka di ayat 236 itu telah dijelaskan ialah menurut 
ukuran kekayaan dan kepatutan yang memberikan jua adanya. 

“Dan hendaklah mempersaksikan dua orang yang adil di antara kamu.” 
Barang mana pun keputusan yang akan engkau ambil, entah terus berkesurutan 
atau bercerai juga yang jadi, hendaklah disaksikan oleh dua orang yang adil, 
dua orang yang patut. 

Di sini kita mendapat ketentuan bahwa kalau rujuk hendaklah ada yang 
menyaksikan. Jika ditilik kepada jalan bahasa, memang untuk rujuklah diperlu- 
kan dua orang saksi yang adil, sebab rujuklah yang terlebih dahulu disebut. 
Talak adalah yang kemudian. Tetapi untuk menambah luasnya pandangan kita 
baik juga kita perhatikan pertikaian pendapat Ulama-ulama Fiqh dalam hal ini. 

Kalau seseorang rujuk saja dengan tidak disaksikan dua orang yang adil, 
maka terdapat padanya dua pendapat. Imam Abu Hanifah berpendapat bahwa 






Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


7465 


ada saksi itu adalah mandub (dianjurkan) saja, bukan wajib. Syafi‘i berpen- 
dapat; ketika rujuk sunnat dihadirkan dua saksi, ketika talak hanya dianjurkan 
saja. 

Satu pendapat ialah bahwa keduanya, rujuk dan talak hendaklah ada dua 
saksi! Kegunaan dua saksi itu amat penting. Karena kalau tiba-tiba si laki-laki 
meninggal sedang si perempuan dalam ‘iddah karena talak, kalau ada saksi 
tentu dia masih berhak menerima warisan. 

Banyak ulama menekan yang amat penting ialah kesaksian talak. Kesaksian 
rujuk hanyalah mandub (dianjurkan) saja. Ulama itu berkata apabila seorang 
perempuan dalam ‘iddah, dan dia masih ada dalam rumah itu, tiba-tiba datang 
suaminya itu menciumnya, atau memegang badannya, bahkan atau menye- 
tubuhinya sekali, kalau dengan berbuat demikian dia telah bermaksud rujuk, 
maka rujuklah karena perbuatannya itu, walaupun tidak dilapalkannya. Abu 
Hanifah menegaskan lagi, kalau diciumnya, disentuhnya dan dipegangnya 
dengan syahwat, itu sudah rujuk namanya. 

Setengah ulama lagi berkata; “Jika telah dipandangnya kemaluan perem- 
puan itu dia telah rujuk namanya. 

Golongan ini mengatakan pula; “Asal saja sudah disetubuhinya, itu nama- 
nya sudah rujuk, ada niat rujuk atau tidak ada niat. Imam al-Laits berpendapat 
begini. 

Imam Syafi‘i dan Abu Tsaur berpendapat; “Kalau diucapkannya perkataan 
“aku sekarang rujuk” maka “rujuklah dia.” 

Tetapi Imam Malik menyatakan pendapatnya; “Kalau disetubuhinya saja, 
padahal dia tidak bemiat rujuk, maka persetubuhannya itu fasid. Tegasnya jadi 
zina. Dan dia tidak boleh mengulangi menyetubuhinya sebelum dia bersihkan 
terlebih dahulu air “kotor” yang masuk itu.” 

Imam Ahmad bin Hanbal dalam salah satu qaulnya menyatakan bahwa 
rujuk itu pun wajib ada saksi. 

Keempat Imam Syafi‘i, Malik, Abu Hanifah dan Ahmad bin Hanbal sama 
pendapat bahwa tentang rujuk, tidaklah perlu meminta persetujuan si perem- 
puan, sebab itu tidaklah diperlukan mesti hadir saksi juga. 

Kalau seseorang mendakwakan sesudah habis ‘iddah bahwa dia telah 
rujuk kepada isterinya tatkala masih dalam ‘iddah, kalau perkataannya itu di- 
akui oleh si perempuan, perkataan itu diterima. Tetapi kalau si perempuan itu 
memungkiri perkataan itu, maka perempuan itu disumpah. Dan kalau si laki- 
laki dapat mengemukakan keterangan bahwa dia telah rujuk ketika dia masih 
dalam ‘iddah, cuma perempuan itu saja yang belum tahu, maka keterangan 
laki-laki itu diterima. Keadaan dia tidak tahu, tidaklah jadi alasan. Tetaplah dia 
isteri dari laki-laki itu. 

Kalau perempuan itu telah bersuami, tetapi suami kedua itu belum meng- 
gaulinya, lalu di waktu itu suami pertama datang membawa keterangan lengkap 
bahwa dia telah rujuk tatkala perempuan itu dalam ‘iddah, maka pendapat 
Imam Malik terdapat dua macam; Pertama; Suami pertama lebih berhak atas- 


7466 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 2-3) 


nya dan dia dipisahkan dengan suami kedua. Pendapatnya yang kedua; 
“Suami kedua lebih berhak atasnya.” 

Tetapi kalau sampai suami kedua itu kebetulan sudah menggaulinya, maka 
tidaklah ada jalan lagi bagi suami pertama buat mengambil perempuan itu. 

Di sini kata “dukhuul” kita artikan menggauli. Artinya dia telah masuk ke 
dalam kamar bersama perempuan itu, meskipun belum disetubuhinya. 

Tentang orang yang akan jadi saksi yang berdua itu pun ditegaskan pula, 
hendaklah saksi berdua itu laki-laki keduanya. Karena kalimat dzawai = j , 
artinya ialah buat dua orang laki-laki. Perempuan hanya dapat jadi saksi ber- 
dua, jadi ganti dari satu orang saksi laki-Iaki dan kesaksian perkara hutang- 
piutang, (Surat al-Baqarah ayat 282 dan 283). Dan boleh jadi saksi seorang diri 
atas mempertahankan kehormatan dari tuduhan suaminya sendiri bahwa dia 
berzina, dalam hal yang bemama LI‘AAN, (Surat 24, an-Nur ayat 8 dan 9). 

“Dan dirikanlah kesaksian karena Allah.” Artinya kalau tegak menjadi 
saksi, dirikanlah kesaksian itu karena Allah, akan berkata benar, bertindak jujur, 
dan tidak akan memberikan kesaksian palsu. Karena soal ini adalah sangat 
penting, yaitu soal mmahtangga, soal keturunan dan perdamaian di antara dua 
orang suami dengan isteri ataupun perpisahan yang baik. Ingatlah dua patah 
ayat ini; mulanya dikatakan dua orang yang adil. Setelah itu orang yang adil itu 
disumh pula memberikan kesaksian karena Allah. 

“Demikianlah diberi pengajaran dengan dia barangsiapa yang beriman 
kepadaAllah dan hari akhirat.” Artinya ialah bahwa yang akan memperhatikan 
segala syarat dan cara ini, temtama talak dengan bersaksi, rujuk pun dengan 
bersaksi, dengan tidak memperhitungkan terlebih dahulu khilatiyah ulama 
padanya, semuanya itu adalah pegangan bagi orang yang beriman kepada 
AUah dan hari akhirat. Sebab orang yang beriman kepada Allah itu suka ke- 
pada pekerjaan yang teratur dan jujur, dan lagi karena imannya kepada hari 
akhirat, dia tidak mau kalau ditanyai di akhirat kelak, temyata pekerjaannya 
kacau-balau. 

Al-Qurthubi menulis dalam tatsimya; “Adapun orang yang tidak beriman, 
tidaklah ada mantaatnya yang akan didapatnya dari pengajaran ini.” 

“Dan barangsiapa pang bertakwa kepada Allah, niscaya Dia akan menjadi- 
kan untuknya jalan keluar.” (ujung ayat 2). 

Ayat ini pada hakikatnya adalah pimpinan sejati bagi hidup bemmah- 
tangga. Entah bercerai yang akan terjadi, entah mjuk damai semula lalu me- 
nemskan perkongsian hidup, namun suatu hal sudah nyata. Yaitu bahwa 
memelihara kekeluargaan adalah satu seni hidup yang bukan mudah. Kadang- 
kadang angin sepoi-sepoi berembus sejuk membawa angin bam ke dalam 
mmah, membawa kesegaran. Tetapi kadang-kadang malapetaka datang timpa 
bertimpa, habis satu datang yang lain. Orang yang miskin mengeluh karena 
kemiskinan, orang kaya sibuk tems karena kekayaan. Bahkan ada orang yang 
di waktu dia masih berpencarian sederhana, dia merasa berbahagia dalam 
mmahtangga, tetapi setelah dirinya ditimbun oleh kekayaan dan kemewahan, 




Surat Ath-Tha\aaq (Ayat 3) 7467 

dia tidak merasakan lagi kebahagiaan itu. Bertambah banyak harta bertambah 
banyak kekurangan. 

Oleh sebab itu kian terasalah bahwa kebahagiaan bukan terletak pada 
kekayaan hartabenda. Bahkan terjadi krisis dalam rumahtangga, sampai mem- 
bawa perceraian. Kusut setiap hari dan sukar melepaskan diri dari ikatan atau 
belenggu kesusahan itu, sehingga sampai terjadi perceraian. Setelah bercerai 
orang kawin dengan perempuan yang baru, atau yang lebih muda. Mulanya 
senang, tetapi kian lama kian datang kesusahan baru. Yaitu kesusahan karena 
isteri terlalu muda, suami sebaya dengan ayah si isteri sendiri. Natkah harta 
sanggup membayar berapa dia kehendaki. Tetapi si perempuan tidaklah me- 
rasa puas dengan natkah hartabenda itu. Dia tetap tidak puas, karena tidak 
puas mendapat natkah batin. 

1001 soal dapat tumbuh dalam rumahtangga, di antara suami dengan 
isteri, di antara orang tua dengan anak-anak, di antara rumahtangga yang 
tengah berdiri dengan keluarga luar, dengan mertua, dengan menantu, dengan 
ipar bisan dan lain-lain. Terutama lagi tegak di tengah masyarakat, adat yang 
mesti diisi, lembaga yang mesti dituang. Apatah lagi bersangkut dengan hidup 
sebagai ummat Islam di tengah alam dengan berbagai kelompoknya. 

Maka di ujung ayat ini diberiiah Mu’min petunjuk bahwa dengan ber- 
pegang kepada Allah, yang berarti hubungan yang tidak pemah terputus 
dengan Tuhan, Mu’min akan sanggup menghadapi dan mengatasi segala 
kesulitan. Tuhan akan membukakan bagi seorang Mu’min jalan keluar. Tidak 
akan ada kesulitan. 


“Dan akan memberinya rezeki dari arah yang tidak dikira-kiranya. ” (pang- 
kal ayat 3). Kedua patah kalimat ayat ini, ujung ayat 2 dan pangkal ayat 3 
sungguh-sungguh masalah di luar perhitungan manusia. 

Memang banyaklah hal di dunia yang di Iuar perhitungan manusia. “Dan 
barangsiapa yang bertawakkal kepada Allah, niscaya Dialah yang menjadi 
penjaminnya.” Keajaiban itu akan dirasakan dan dialami oleh orang-orang 
yang benar-benar bertakwa dan benar-benar bertawakkal. 

Takwa kepada Allah menyebabkan jiwa mendapat thumaninah; dia akan 
bersabar ketika percobaan datang dan dia akan bersyukur ketika nikmat tiba. 
Dia bertawakkal kepada Allah, menyerah dengan sebulat hati dan yakin bahwa 
Allah tidak akan mengecewakannya. Pendirian yang demikian itu menyebab- 
kan dia tidak pemah berputusasa dari rahmat Tuhan. Pengalaman manusia 
berkali-kali menunjukkan bahwa kesusahan tidaklah menetap susah saja, bah- 
kan hidup ialah pergantian susah dengan senang. Karena keyakinan demikian 
teguh, maka pintu yang tertutup bagi orang lain namun bagi orang yang ber- 
takwa jadi terbuka. Perbendaharaan orang yang bertawakkal tidaklah akan 
dibiarkan Tuhan jadi kering; ketika dekat akan kering, datang saja bantuan baru 
yang tidak disangka-sangka. 


7468 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Hal seperti ini tidak dapat diterangkan, tetapi dapat dibuktikan. Oleh sebab 
itu maka bagaimanapun keadaan diri kita, senang atau susah, janganlah lupa 
mengingat Tuhan. Sembahyang lima waktu jangan dilalaikan, karena ini 
penting sekali bagi hidup. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.; 



“Barangsiapa yang memutuskan harapan dari yang lain dan hanya lang- 
sung berhubungan dengan Allah, maka Allah akan mencukupkan untuknya 
tiap-tiap yang dia perlukan dan Dia beri rezeki dari arah yang tidak dia kira- 
kirakan; akan tetapi barangsiapa putus hubungan dengan Allah dan meng- 
gantungkan nasib kepada dunia, Allah akan menyerahkannya kepada dunia 
itu- ” (Riwayat Ibnu Abi Hatim) 


Dan sebuah Hadis lagi; 



“Dari Abdullah binAbbas, bahwa dia berkendaraan di belakang Rasulullah 
s.a.w. pada suatu hari; maka berkatalah Rasulullah s.a.w. kepadanya; “Aku 
akan mengajar engkau beberapa kalimat; “Peliharalah Allah, niscaya akan 
dipeliharaNya pula engkau, peliharalah Allah niscaya akan engkau hadapi Dia 
di hadapan engkau sendiri. Maka apabila engkau memohon, mohonkanlah 
kepada Allah dan apabila engkau ingin pertolongan, minta tolonglah kepada 
Allah. Ketahuilah jikalau ummat ini berkumpul hendak memberikan manfaat 
kepada engkau, tidaklah akan dapat memberikan manfaat kecuali dengan 
sesuatu yang telah ditulis Allah untuk engkau. Dan jikalau mereka berkumpul 





Surat Ath-Thalaaq (Ayat 4) 


7469 


hendak mendatangkan bahaya kepada engkau, tidaklah mereka akan dapat 
mendatangkan mudharat kecuali dengan sesuatu yang telah dituliskan Allah 
atas engkau Qalam (pena) sudah diangkat dan surat sudah dikeringkan.” 

(Riwayat Imam Ahmad dan Termidzi) 

Hadis ini menanamkan tawakkal dan ridha yang sedalam-dalamnya pada 
jiwa kita, sehingga hilanglah keraguan di dalam menghadapi hidup, terutama 
membimbing isteri dan memelihara anak-anak. 

“Sesungguhnya Allah itu sampai apa yang Dia kehendaki.” Tidak ada satu 
pun kekuatan yang dapat menghambat dan menghalangi kehendak Allah. Apa 
yang dikehendaki Allah itulah yang pasti berlaku. Demikian jugalah halnya 
dalam berumahtangga. Dan suami isteri yang berkasih-sayang dicoba mem- 
fitnah atau mengganggu rumahtangganya oleh orang lain, namun oleh karena 
takwa mereka kepada Allah rumahtangga mereka selamat. Sebaliknya pula 
dalam keadaan rukun dan damai disangka pergaulan akan berkekalan, tiba-tiba 
saja datang sengketa sehingga bercerai. Atau daiam kasih-sayang tengah me- 
muncak, tiba-tiba salah seorang ditimpa sakit, lalu mati. Kadang-kadang se- 
orang suami yang masih muda meninggal dunia meninggalkan anak yang 
harus menjadi tanggungan ibunya, sehingga sukar bagi si janda untuk meng- 
ganti suami karena payah mencari laki-laki yang mau menerima nasib perem- 
puan yang mempunyai banyak anak yatim. “Sesungguhnya Allah telah men- 
jadikan tiap-tiap sesuatu dengan ketentuanNya.” (ujung ayat 3). 

Qadar atau takdir kita biasa memberinya arti dengan ketentuan. Artinya 
bahwa semuanya itu Tuhanlah yang menentukan, bukan manusia. Rumah- 
tangga, pergaulan suami isteri panjang atau pendek, beranak atau tidak, mana 
yang dahulu mati dan mana yang kemudian, semuanya itu adalah ketentuan 
dari Tuhan. Malahan penentuan jodoh itu sendiri pun pada hakikatnya Tuhan 
juga yang menentukan. Oleh sebab itu takwa dan tawakkal adalah syarat 
mutlak bagi kebahagiaan rumahtangga. 


(4) Dan yang telah putusasa dari 
haidh di antara perempuan- 
perempuan kamu, jika kamu 
ragu-ragu, maka ‘iddah mereka 
ialah tiga bulan dan yang tidak 
berhaidh; dan yang sedang 
hamil waktunya ialah sampai 
mereka melahirkan. Dan barang- 
siapa yang bertakwa kepada 
Allah, niscaya Dia akan menjadi- 
kan mudah urusannya. 


^ ' 9 \ ^ ^ 

. n 

i £ } t s i , /»(». } /*»/»✓ 


cU*** 

»t » ) £ 

Cp 


7470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


(5) Demikianlah itu perintah Allah 
yang Dia turunkan kepada kamu; 
dan barangsiapa yang bertakwa 
kepada Allah, niscaya Dia akan 
menutupi kesalahan-kesalahan- 
nya dan Dia akan membesarkan 
pahala untuknya. 




* / x 

j4J J 3*JJ * CP-OJl 




(6) Tempatkanlah mereka kira-kira 
di mana kamu bertempat menu- 
rut kesanggupanmu dan jangan- 
lah mereka itu kamu susahkan 
karena hendak menyempitkan 
mereka. Dan jika mereka itu 
sedang hamil maka berilah 
nafkah atas mereka sehingga 
mereka lahirkan kandungan itu. 
Maka jika mereka menyusukan 
untuk kamu maka berikanlah 
upah mereka dan bermusyawa- 
ratlah di antara kamu dengan 
ma‘ruf. Dan jika kamu menemui 
kesulitan, maka bolehlah me- 
nyusukannya perempuan lain. 


£ 


m t / ) 9 S 9 £ } ^ . 9 i 


£ 9** • ) m s } £ } t— y ) ✓✓ 9 } 


U*>“ JJm-J 

/• ✓ / s 

£ *// • t t s »/« / ( { £ > / 

'j^' 1 » ^j' J 

9 } ✓ ✓ » / »i » ✓ " £ /✓»/ / » / / £ 

^.>*»/ • ^ /t/ # >/ > 1 £ > > // 

(k-**. 'j^'j 

is 

>/ > »>// »>»/ // / # >»/ 

0£«/‘ 


(7) Hendaklah memberi nafkah 
orang yang mampu menurut ke- 
mampuannya dan orang yang 
terbatas rezekinya, maka hen- 
daklah dia memberi nafkah dari 
apa yang Allah berikan kepada- 
nya; tidaklah Allah memaksa se- 
seorang melainkan sekedar apa 
yang diberikanNya; Allah akan 
menjadikan kelapangan sesudah 
kesempitan. 

Beberapa Macam ‘Iddah Lagi 

“Dan yang telah putusasa dari haidh di antara perempuan-perempuan 
kamu, jika kamu ragu-ragu, maka ‘iddah mereka ialah tiga bulan, dan yang 
tidak berhaidh.” (pangkal ayat 4). 


/ / m 


/ / > » > 


J*** iYJ ^*^-*** Y J^ (J^ 
/ W ✓/ / / / / 

£ 

' r • * # J*' >>» »// 

C. 

1*1*1* l. ^ UJ AttT oJC V 
/*> *> /*/>/^ >/ * / / 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


7471 


Dalam Surat 1 al-Baqarah ayat 228 sudah dijelaskan ‘iddah perempuan 
yang berhaidh, yaitu tiga quru’, yaitu tiga kali haidh tiga kali bersih. Kadang- 
kadang bilangannya tidak persis tiga bulan. Maka bagi perempuan-perempuan 
yang tidak berhaidh ‘iddahnya ialah tiga bulan saja; boleh hitung hari. Misalnya 
suaminya menceraikannya 24 Syawwal, maka pada 24 Muharram ‘iddahnya 
lepas. 

Kalau dia diceraikan 6 Rabi‘ul Awwal, maka pada 6 Jumadil Akhir lepaslah 
‘iddahnya. Demikianlah seterusnya. Dasar menghitung ialah bulan Qamariyah, 
karena perhitungan hal-hal seperti demikian, termasuk mengerjakan haji ialah 
menurut hilal. Sebagaimana tersebut dalam Surat 2 ayat 189. 

Dalam ayat ini tersebut dua macam perempuan; (1) perempuan yang telah 
putusasa dari haidh, karena usianya telah lanjut. Setengah perempuan telah 
berhenti haidh dalam usia 55 tahun dan ada yang kurang dari itu dan ada yang 
lebih. 

Yang kedua ialah perempuan yang tidak pernah haidh; meskipun itu 
jarang kononnya Fatimah binti Rasulullah tidaklah pernah berhaidh, padahal 
dia dianugerahi putera-putera juga. 

Yang ketiga ialah anak perempuan yang belum haidh. Di beberapa negeri, 
dan yang terkenal di zaman lampau ialah di India! Anak-anak masih kecil-kecil 
sudah dikawinkan. Kadang-kadang baru berusia tujuh tahun, kadang-kadang 
masih dalam gendongan orang tuanya sudah dikawinkan. Sudah agak besar, 
setelah mereka sadar akan diri, atau atas kemauan orang tua juga, terjadi per- 
ceraian. Padahal anak perempuan itu belum berhaidh! ‘Iddah anak ini pun tiga 
bulan! 

Dan yang sedang hamil, waktunya ialah sampai mereka melahirkan.” 
Artinya setelah anak yang dikandungnya itu lahir, lepaslah ‘iddahnya, bolehlah 
dia bersuami. Kalau misalnya dia ditalak oleh suaminya pukul sembilan pagi, 
kebetulan pukul sepuluh pagi itu juga, artinya satu jam kemudian anaknya 
lahir, maka hanya satu jam dia dalam ‘iddah. “Dan barangsiapa yang bertakwa 
kepada Allah, niscaya Dia akan menjadikan mudah urusannya.” (ujung ayat 4). 

Di sini sekali lagi kita melihat bahwa peraturan yang telah diaturkan Allah 
itu sangatlah bertali dengan takwa. Karena hanya orang yang bertakwalah yang 
akan tunduk dengan taat dan setia kepada peraturan Tuhan, lahir dan batin. 
Orang yang tidak bertakwa niscaya akan mencari jalan keluar daripada per- 
aturan Tuhan. 

Kita ambil suatu misal; seorang perempuan hamil akan habis ‘iddahnya 
setelah anaknya lahir. Dekat-dekat anak yang dikandungnya itu akan lahir 
dibuatnya suatu perangai yang menyakitkan hati suaminya, sampai suami itu 
menjatuhkan cerai. Beberapa hari setelah anak lahir dia pergi kawin dengan 
laki-laki lain. Di situ terdapat suatu kesengajaan karena tidak ada iman dan 
takwa. Mungkin telah ada janjinya lebih dahulu dengan laki-laki yang akan me- 
nikahinya itu. Dan karena tidak ada rasa takwa, bisa saja sehabis anak lahir dia 
kawin dan terus saja si laki-laki menyetubuhi perempuan itu padahal dia masih 


7472 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 4-5) 


dalam nifas, darah nifasnya belum kering. Semuanya ini tidak ada orang lain 
yang tahu; hanya di antara mereka dan Tuhan yang tahu. 

Tetapi kalau ada jiwa takwa, bagaimanapun sukar dan sulitnya urusan, 
akan ada saja jalan keluar ditunjukkan oleh Tuhan. 

Di dalam Surat al-Baqarah ayat 232 sudah dijelaskan ‘iddah dari seorang 
yang kematian suami. Ini bukan hitungan haidh dan bersih, melainkan hitungan 
bulan-bulan; yaitu 4 bulan 10 hari, yakni kalau suaminya meninggal misalnya 
5 hari bulan Rajab, maka lepasnya dari ‘iddah ialah 15 hari bulan Dzul-Qa‘idah. 
Ini namanya ‘Iddah Wafat. 

Semua isteri yang ditinggal mati oleh suaminya ‘iddahnya 4 bulan 10 hari. 
Baik dia perempuan yang berhaidh, bemitas, atau telah putusasa dari haidh, 
atau tidak pernah haidh, atau dia masih belum pemah berhaidh. Semua 4 bulan 
10 hari. 

Tetapi timbul perselisihan Ulama kalau berkumpul pada diri seseorang 
perempuan ‘iddah hamil dan ‘iddah wafat. Sesudah dia diceraikan dalam 
hamil, tiba-tiba suaminya itu wafat! 

Ataupun tidak bercerai. Perempuan itu bunting, tiba-tiba meninggal suami- 
nya. Beberapa hari saja sesudah suami meninggal, misalkan 5 hari, anaknya 
lahir. Bagaimana hal seperti ini? 

Pada mulanya terjadi juga perlainan pendapat di antara para Ulama, baik 
salaf maupun khalaf tentang hal seperti; perempuan bunting yang diceraikan 
oleh suaminya. Tiba-tiba beberapa hari saja sesudah perempuan itu diceraikan, 
suaminya itu mati. 

Kalau suaminya tidak mati, ‘iddahnya ialah sampai anak lahir. ‘Iddah 
perempuan kematian suami 4 bulan 10 hari. 

Saiyidina Ali dan Ibnu Abbas berpendapat bahwa yang dipakai ialah ‘iddah 
yang lebih panjang, tentu dia menunggu selama 4 bulan 10 hari, meskipun 
anaknya lahir beberapa hari saja sesudah dia diceraikan. 

Ini kejadian ketika seseorang meminta fatwa kepada Ibnu Abbas, karena 
ada seorang perempuan beranak 40 hari sesudah kematian suaminya. Beliau 
memutuskan ‘iddahnya 4 bulan 10 hari. Tetapi Abu Hurairah yang ada hadir di 
situ menyatakan pendapatnya bahwa keputusan itu tidak tepat berdasar ke- 
pada ayat yang tengah kita tafsirkan ini, yaitu bahwa perempuan yang sedang 
hamil, ‘iddahnya ialah selahir anaknya. Maka untuk meyakinkan hatinya, Ibnu 
Abbas mengutus ajudannya Kuraib menemui Ibu Kaum Beriman Ummi 
Salamah, kalau-kalau beliau ada mengetahui bagaimana keputusan Nabi s.a.w. 
dalam hal yang seperti itu. Maka datanglah jawaban dari Ummi Salamah demi- 
kian; “Suami dari seorang perempuan bemama Subai‘ah al-Aslamiyah me- 
ninggal dunia, padahal dia sedang bunting. 40 hari saja sesudah suaminya 
meninggal, anak si Subai‘ah itu lahir. Setelah anaknya itu lahir, datanglah 
orang meminangnya. Lalu dia dikawinkan oleh Rasulullah s.a.w. Abu Sanabil 
adalah seorang di antara yang meminang.” (Hadis ini dirawikan oleh Bukhari 
dan ada pula yang dirawikan Muslim dan ada lagi dirawikan oleh ahli-ah!i 
Hadis yang lain). 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 5-6) 


7473 


Yang dalam riwayat Imam Ahmad bin Hanbal tersebut pula bahwa 
Subai‘ah al-Aslamiyah kematian suami, sedang dia waktu itu sedang hamil. 
Tidak berapa lama kemudian lahirlah anaknya. Sesudah badannya kuat, se- 
sudah nifas, ada orang yang meminangnya. Maka pergilah Subai‘ah meminta 
izin kepada Rasulullah buat nikah, lalu diizinkan oleh Rasulullah, dan dia pun 
nikahlah.” Selain dari riwayat Imam Ahmad ini, dalam susunan seperti ini 
dirawikan juga oleh Bukhari, oleh Muslim dalam shahihnya, dan oleh Abu 
Daud dan an-Nasa’i dan Ibnu Majah. 

Menurut Hadis lain yang dirawikan oleh Muslim; dia menerima dari Abu 
Thaher, dan dia ini menerima dari Ibnu Wahab, dia menerima dari Yunus bin 
Yazid dia ini menerima dari Ibnu Syahab mengatakan bahwa dia menerima 
dari ‘Ubaidillah bin Abdullah bin ‘Utbah, bahwa ayahnya ini menulis surat 
kepada Umar bin Abdullah bin al-Arqam az-Zuhri, menyuruhnya menemui 
Subai‘ah al-Aslamiyah tersebut untuk menanyakan tentang kejadian pada 
dirinya tersebut dan bagaimana bunyi fatwa Rasulullah ketika dia bertanya 
kepada beliau. Lalu Umar bin Abdullah membalas surat ini menyatakan bahwa 
dia telah datang bertanya kepada Subai‘ah dan telah diuraikan kejadian itu 
demikian; “Dia adalah isteri dari Sa‘ad bin Khaulah yang turut dalam pe- 
perangan Badar. Ketika pergi haji Wada‘ (bersama Nabi s.a.w.) meninggallah 
suaminya itu, padahal dia sedang hamil. Tidak berapa lama setelah suaminya 
itu meninggal lahirlah anaknya. Setelah bersih badannya dari nifas mulailah dia 
berpakaian yang bagus-bagus, mengharapkan akan ada yang meminang. Lalu 
bertemulah dia dengan Abu Sanabil bin Ba’kSk. Melihat dia berpakaian bagus 
yang tidak pantas bagi orang berkabung kematian suami, berkatalah Abu 
Sanabil; “Mengapa kau kulihat bercantik-cantik macam begini? Apakah kau 
sudah ingin kawin? Kau tak boleh berbuat begitu sebelum cukup 4 bulan 10 
hari.” 

Mendengar teguran itu bersiap-siaplah Subai‘ah, lalu pergi menghadap 
kepada Rasulullah s.a.w. Laiu dia bertanya tentang halnya itu. Berkata 
Subai‘ah; “Maka berfatwalah beliau kepadaku, bahwa aku teiah halal nikah 
setelah anakku lahir, lalu disuruhnyalah aku kawin kalau itu aku rasa yang 
baik.” 

Hadis serupa ini pun ada diriwayatkan oleh Bukhari. 

Dari segala riwayat ini nyatalah bahwa ‘iddah mengandung bisa panjang 
sejak dari si suami meyakini bahwa isterinya telah hamil (dua bulan masuk ke- 
tiga), sampai anak lahir. Dan bisa pula sangat cepat. Misalnya seorang mentalak 
isterinya pagi-pagi, tiba-tiba jandanya itu melahirkan. Waktu itu juga lepaslah 
‘iddahnya dan suaminya itu tidak bisa rujuk lagi, kalau mereka itu berdamai di 
hari itu juga, maka di hari itu pula mereka nikah kembali, menurut nikah yang 
biasa. 

“Demikianlah itu perintah Allah yang Dia turunkan kepada kamu.” (pang- 
kal ayat 5). Artinya bahwa Allah telah mengatur, sehingga kamu tidak akan 
meraba-raba lagi dan segaia sesuatunya itu diatur dengan baik dan teliti. Apa- 


7474 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


tah lagi setelah diberikan pula teladan-teladan oleh sunnah Rasulullah s.a.w. 
sendiri; “Dan barangsiapa yang bertakwa kepada Allah, niscaya Dia akan me- 
nutupi kesalahan-kesalahannya dan Dia akan membesarkan pahala untuknya.” 
(ujung ayat 5). 

Dengan takwa kepada Allah, artinya dengan hubungan batin yang selalu 
terpelihara dengan Tuhan, maka kalau ada kealpaan dan kesalahan, maka 
semuanya itu akan ditutupi oleh Tuhan, artinya tidak akan mengganggu bagi 
kebesaran jiwanya dalam melanjutkan perjalanannya beriman dan beramal. 
Kesalahan itu akan terliputi atau terhimpit ke bawah oleh besamya kebajikan 
yang dia perbuat. Sebab bagi manusia yang berbudi tinggi akan terasa sekali 
beratnya tekanan dosa, sampai jadi penghalang untuk maju, bahkan sampai 
menghilangkan kepercayaan kepada diri sendiri. Padahal itu sangat berbahaya 
bagi perkembangan jiwa menuju Ridha Allah. 

Satu kesalahan bisa saja jadi kecil karena sangat besarnya nilai amal yang 
dikerjakan. Kesalahan dalam perjalanan tidaklah akan sunyi dari manusia. 
Suatu kesalahan yang disadari bisa jadi pelajaran buat seterusnya, sehingga 
tidak mau lagi berbuat kesalahan yang serupa pada keadaan yang serupa. 
Khususnya di antara suami isteri; bisa saja terjadi kesalahan, pelanggaran 
aturan. Hal itu dialami oleh tiap orang yang berumahtangga. Tetapi kesalahan 
itu akan ditutup oleh Tuhan karena ada usaha memperbaiki diri dan me- 
nimbuni kesalahan dan berbuat banyak kebajikan. 


“Tempatkanlah mereka kira-kira di mana kamu bertempat menurut ke- 
sanggupanmu.” (pangkal ayat 6). Pangkal ayat ini menjelaskan kewajiban bagi 
seorang suami menyediakan tempat tinggal bagi isterinya di mana si suami ber- 
tempat, menurut ukuran hidup si suami sendiri. Meskipun si isteri anak orang 
kaya-raya, sedang si suami tidak sekaya mertua atau isterinya, dia pun hanya 
berkewajiban menyediakan menurut ukuran hidupnya juga. Sebagai pepatah 
orang Melayu; “Sepanjang tubuh sepanjang bayang-bayang.” 

Sejak semuia kawin sudahlah menjadi kewajiban bagi seorang suami 
menyediakan tempat tinggai buat isterinya yang sesuai dengan kemampuan 
suami. Tentu saja sebelum meminang anak orang, seorang laki-laki telah me- 
ngukur yang sekuju, yaitu yang sepadan seukuran dengan dirinya, jangan ter- 
lalu tinggi sehingga tidak sanggup membelanjai atau memberikan tempat 
tinggal yang jelek yang tidak sepadan dengan kedudukan isteri itu. 

Oleh karena hal perumahan ini diperkatakan ketika membincangkan soal 
talak maka dapatlah pangka! ayat 6 dipertalikan dengan larangan Tuhan di 
ayat 1; yaitu dilarang si suami mengeluarkan atau mengusir isterinya yang 
dalam ‘iddah dari rumah-rumah mereka dan mereka sendiri pun tidak boleh 
keluar. Selama daiam ‘iddah perempuan itu masih berhak tinggal di sana. 
Tetapi cerai dari talak tiga, meskipun masih memakai ‘iddah untuk mengawasi 
kalau-kalau dia hamil. Kalau dia hamil, ‘iddahnya ialah selama dia mengan- 
dung, sebagai telah disebutkan di atas. Tentu saja anak yang dilahirkannya itu 



Surat Ath-Thalaaq (Ayat 6) 


7475 


adalah anak dari suaminya yang menceraikannya talak tiga itu. Setelah anak- 
nya lahir karena dia ditalak tiga, dia mesti sudah keluar dari rumah itu. Tetapi 
kalau dia tidak hamil, dia masih boleh tinggal dalam rumah itu selama dalam 
‘iddah; sehabis ‘iddah segera keluar. Tetapi natkahnya selama ‘iddah BAA-IN 
itu, demikian juga pakaiannya tidaklah wajib lagi bagi suaminya yang telah jadi 
jandanya itu membayamya. 

‘IDDAH BAA-IN ialah ‘iddah orang talak tiga. Maksudnya ialah ‘iddah yang 
tidak boleh rujuk lagi. Dengan adanya ‘iddah BAA-IN di antara keduanya tidak 
ada lagi hubungan warisan. Jika mati salah satu tidak ada lagi yang mewarisi 
dan diwarisi. Tetapi kalau dia hamil maka dia masih berhak mendapat tempat 
tinggal, mendapat natkah dan pakaian, sampai anaknya lahir. Anak lahir dari si 
suami bebas membelanjai jandanya itu, kecuali untuk perbelanjaan anaknya. 
Dan itu pun ada perhitungan lain yang akan dijelaskan pula nanti. Adapun 
yang tidak hamil, kalau salah satu meninggal sementara dia dalam ‘iddah, 
mereka berdua masih waris mewarisi sebagai aturan yang tersebut dalam 
al-Quran. 

“Dan janganlah mereka itu kamu susahkan karena hendak menyempitkan 
mereka. ” Jangan dibuat hatinya sakit selama dalam ‘iddah itu dengan maksud 
agar dia kesal, lalu dengan tindakan sendiri dia minta keluar. Atau disakiti hati- 
nya dengan berbagai sindiran, atau diusir dengan tidak semena-mena. Atau 
sebagaimana yang ditafsirkan oleh Abidh Dhuhaa; “Dia talak dia dan dia 
menunggu ‘iddah. Tetapi kira-kira dua hari ‘iddah akan habis, si suami rujuk 
kembali, padahal bukan karena hendak berdamai, hanya karena hendak me- 
lepaskan dendam saja.” Karena perempuan yang sedang dalam ‘iddah itu sama 
dengan terkurung. 

Terjadi juga perbincangan yang mendalam di antara Ulama tentang 
perempuan yang ditalak tiga. Imam Malik dan Imam Syafi‘i; “Wajib menyedia- 
kan tempat tinggalnya, tetapi tidak wajib nafkah.” 

Mazhab Imam Abu Hanifah; “Tempat tinggal dan nafkah keduanya 
dijamin.” 

Mazhab Imam Ahmad bin Hanbal dan Ishaq bin Rawaihi dan Abu Tsaur; 
“Nafkah tak wajib dibayar, rumah tak wajib disediakan.” 

Alasan mazhab yang ketiga ini, yang rumah tidak nafkah pun tidak ialah 
sebuah Hadis berkenaan dengan Fatimah bin Qais. Fatimah ini berkata; “Aku 
masuk menghadap Rasulullah s.a.w. bersama saudara dari suamiku, lalu aku 
berkata; “Ya Rasulullah! Aku telah diceraikan oleh suamiku, sedang saudaranya 
ini mengatakan bahwa saya tidak berhak lagi mendapat tempat tinggal dan 
tidak pula nafkah!” 

Lalu Rasulullah menjawab; “Bahkan kau masih berhak mendapat rumah 
dan nafkah.” 

Tetapi suadara suaminya itu berkata; “Tetapi dia diceraikan talak tiga!” 

Rasulullah menjelaskan lagi; “Jamin rumah dan nafkah hanyalah untuk 
talak yang bisa dirujuk lagi.” Hadis ini dirawikan oleh ad-Daruquthni. 


7476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Di Kaufah terjadi pula pertikaian pendapat tentang ini al-Aswad bin Yazid 
dari Tabi‘in berpegang kepada Hadis Fatimah ini; “Tidak berhak kediaman dan 
nafkah.” Sebab itu ketika Fatimah datang ke Kaufah diminta oleh a)-Aswad 
agar Fatimah mengulangi lagi Hadis itu kepadanya. 

Hadis Fatimah binti Qais inilah pegangan Imam Ahmad. 

Tetapi ada lagi Hadis Patimah binti Qais ini menurut riwayat Muslim, 
bahwa Fatimah binti Qais itu ditalak oleh suaminya di waktu Rasulullah masih 
hidup, sedang nafkahnya kurang dari yang patut. Setelah mengalami demikian 
dia berkata; “Demi Allah aku akan memberitahukan hal ini kepada Rasulullah 
s.a.w. Kalau memang saya berhak mendapat nafkah saya akan minta diberi 
yang sepantasnya, tetapi kalau aku tak berhak atasnya, tidaklah aku akan me- 
ngambilnya sepeser pun. Setelah hal itu aku sampaikan kepada Rasulullah, 
beliau berkata; “Kau tidak berhak mendapatkan nafkah dan tidak berhak men- 
dapatkan tempat kediaman.” 

Tetapi Saiyidina Umar bin Khathab setelah jadi Khalifah, telah terjadi pula 
hal seperti ini. Lalu disampaikan orang kepada beliau Hadis Fatimah binti Qais 
ini. Tegas beliau berkata; “Aku tidak mau membuat suatu ketentuan untuk 
seluruh kaum Muslimin hanya berdasar kepada ucapan perempuan.” Lalu 
beliau putuskan perempuan yang telah ditalak tiga itu masih berhak atas rumah 
dan nafkah. 

Tetapi ekor masalah ini masih panjang. Asy-Sya‘bi menceriterakan bahwa 
al-Aswad bin Yazid datang menemui dia lalu berkata; “Ya Sya‘bi! Takwalah 
kepada Allah! Kembalilah engkau tinjau Hadis Fatimah binti Qais itu! Umar bin 
Khathab telah memutuskan bahwa perempuan yang telah ditalak tiga berhak 
mendapat rumah tempat tinggal dan nafkah.” 

“Lalu aku jawab,” kata asy-Sya‘bi; “Saya tidak mau kembali dari sesuatu 
yang telah diriwayatkan kepadaku oleh Fatimah binti Qais dari Rasulullah 
s.a.w. sendiri.” 

“Dan jika mereka itu sedang hamil maka berilah nafkah atas mereka se- 
hingga mereka lahirkan kandungan itu.” Ini adalah nash yang sharih, jelas 
bahwa isteri yang diceraikan sedang hamil itu, walaupun talak tiga, berhak 
tinggal dalam rumah yang disediakan suaminya atau bekas suaminya itu ber- 
sama-sama dengan nafkahnya. Sampai anak itu lahir. Moga-moga kalau 
‘iddahnya itu raj‘i, (Talak baru sampai dua), timbullah sesal suaminya lalu dia 
rujuk sedang isteri dalam ‘iddah. Dan kalau dia sempat rujuk sampai lahir, 
namun selahir anak, kalau ada persesuaian dia boleh nikah kembali dengan 
perempuan itu sesaat setelah anak lahir. 

“Makajika mereka menyusukan untuk kamu.” Karena yang empunya anak 
yang dia lahirkan itu ialah kamu sendiri, yaitu ayah dari anak itu. Tetapi perem- 
puan itu akan menyusukan anak kamu sendiri, sedang dia sudah jadi jandamu! 
“Maka berikanlah upah mereka dan bermusyawaratlah di antara kamu dengan 
ma‘ruf.” 


Surat Ath-Thalaaq CAyat 7) 


7477 


Meskipun isteri sendiri yang tidak bercerai dan meskipun menyusukan 
anak adalah keinginan dan kerinduan seorang ibu, namun ayat ini memberi 
ingat kepada tiap-tiap suami, bahwa anak yang disusukannya itu adalah anak- 
mu. Sebab itu apabila ibunya menyusukannya, maka itu adalah kepentinganmu 
jua! Ingatlah bahwa menurut kebiasaan dunia bahwa anak adalah dibangsakan 
kepada ayahnya. Misalnya seorang anak bemama Abdulmalik, hasil dari per- 
kawinan seorang laki-laki bernama Abdulkarim dengan seorang perempuan 
bemama Shatiyah, maka anak itu disebut orang “Abdulmalik bin Abdulkarim” 
bukan Abdulmalik bin Shatiyah. 

Dalam Surat 33 al-Ahzab ayat 5 sudah diberikan bimbingan yang jelas; 




“Panggillah mereka dengan agah mereka; itulah yang lebih adil di sisi 
Allah.” 


Sedangkan isteri sendiri yang menyusukannya. Lagi patut tenaga isteri itu 
dihargai dengan nafkah istimewa, kononlah lagi bila perempuan itu telah kamu 
ceraikan, baik talak raj‘i yang tidak rujuk lalu habis ‘iddah, ataupun talak Baa-in 
karena talak tiga yang tidak boleh rujuk lagi. Ayat ini menjelaskan bahwa per- 
belanjaan menyusukan anak itu, ditambah perbelanjaan mengasuh anak itu 
(hadhaanah), sampai dia besar adalah kewajiban si suami membayarnya. 
Alangkah aibnya jika misalnya perempuan itu dapat bersuami lain, padahal si 
isteri menyusukan anak orang lain, yaitu suaminya yang bukan anak dari 
suaminya yang baru. 

Kalau si isteri sudah bersuami lain, niscaya sudah sepatutnya bermusya- 
warat di antara kamu dengan ma‘ruf, yaitu secara patut. Ataupun perempuan 
itu tidak dapat lagi berkesurutan dengan ayah anak itu, karena suatu halangan 
yang bisa saja terjadi. Musyawaratlah dengan baik mengambil keputusan 
berapa patutnya. Sehingga demikian jelas sekali bahwa seorang ummat 
Muhammad sadar akan tanggungjawabnya. “Dan jika kamu menemui kesulitan, 
maka bolehlah menyusukannya perempuan lain.” (ujung ayat 6). 

Kesulitan biasa saja terjadi; yaitu tentang menyusukan anak. Bisa saja ter- 
jadi si perempuan tidak mau menyusukan anaknya itu, karena dia telah dicerai- 
kan, maka si suami wajib mencari orang lain yang akan menyusukannya dengan 
upah juga. Si laki-laki tidak dapat memaksa jandanya dalam hal ini. 

Atau suaminya yang baru keberatan menerima anak kecil itu. Maka wajib- 
lah bagi yang empunya anak mencari perempuan lain untuk menyusukan. 

Dan jangan lupa ibu yang menyusukannya itu menjadi mahramnya, demi- 
kian juga saudara-saudara yang sepersusuan dengan dia. 


7478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Najkah Menurut Kemampuan 

“Hendaklah memberi najkah orang yang mampu menurut kemampuannya 
dan orang yang terbatas rezekinpa, maka hendaklah dia memberi najkah dari 
apa pang Allah berikan kepadanya.” (pangkal ayat 7). 

Dengan pangkal ayat 7 ini jelaslah bahwa seorang suami wajib memberi 
nafkah atau perbelanjaan untuk isterinya, menurut kemampuannya. Jika ia 
orang yang mampu berilah nafkah menurut kemampuan. “Dan orang yang ter- 
batas rezekinya,” yaitu orang yang terhitung tidak mampu. Dalam bahasa 
Indonesia terdapat juga ungkapan ini; “Kemampuan terbatas.” Dalam bahasa 
Minangkabau orang yang miskin biasa mengungkapkan kemiskinannya dengan 
perkataan “Umurku panjang rezeki diagakkan.” Mereka yang kemampuan ter- 
batas itu pun wajib juga memberikan nafkah menurut keterbatasannya. “Tidak 
lah Allah memaksa seseorang melainkan sekedar apa yang diberikanNpa.” 
Nasib orang di dunia ini tidak sama, kaya atau miskin, mampu atau berke- 
kurangan, namun makan disediakan Tuhan juga; “Allah akan menjadikan 
kelapangan sesudah kesempitan. ” (ujung ayat 7). 

Dalam ayat ini Allah menunjukkan kasih-sayang dan pengharapan yang 
tidak putus-putusnya bagi orang yang beriman. Itulah sebabnya pada tiap ayat 
diperingatkan supaya kehidupan berumahtangga dipatrikan dengan takwa 
kepada Allah. Biarlah orang kaya berbelanja menurut kekayaannya, namun 
orang miskin berbelanja pula menurut rezeki yang diberikan Tuhan kepadanya. 
Di ujung ayat diberikan Tuhan lagi pengharapan, bahwa kalau sekarang dalam 
keadaan susah, moga-moga lain hari berganti dengan kemudahan, karena 
kalau masih hidup di dunia ini, akan ada saja peredaran nasib yang akan dilalui, 
asal manusia jangan berputusasa. 

Namun yang pokok ialah bahwa takwa jangan sekali-kali dilepaskan! 

Di mana letaknya kemudahan atau kelapangan? Apakah pada hartabenda? 

Pengalaman hidup manusia menunjukkan bahwa hartabenda bukanlah 
faktor pertama yang menentukan ketenteraman rumahtangga. Memang takwa 
itulah yang lebih utama. Banyak orang yang kelihatan miskin hidupnya, gajinya 
kecil, pangkatnya rendah tetapi rumahtangganya tenteram. Sebab dia dan seisi 
rumahtangganya memakai sifat qana‘ah mencukupkan dengan apa yang ada. 
Padahal pegawai-pegawai tinggi yang membawahinya selalu dalam keadaan 
kesulitan dan susah, padahal gajinya berpuluh kali lipat dari gaji pegawai 
rendahan tadi. 

Imam asy-Syafi‘i berkata; “Berapa nafkah rumahtangga mesti dikeluarkan? 
Yang bersangkutan sendirilah yang menentukan. Dia tidak dapat dimasuki oleh 
ijtihad hakim atau fatwa mufti. Ketentuan dan batas hinggaannya hanyalah 
keadaan si suami baik kelapangan atau kesusahannya. Ketentuan belanja si 
isteri suamilah yang menentukan. Bagi seorang suami tidaklah berbeda per- 
belanjaan isterinya, baik isteri itu anak Khalifah atau anak pengawal peribadi 
Khalifah.” 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


7479 


Demikianlah ada tersebut, bahwa ketika perempuan-perempuan ber- 
kumpul di hadapan Rasulullah akan mengadakan bai‘at kesetiaan beragama. 
Banyaklah nasihat yang diberikan Rasulullah s.a.w. kepada mereka; jangan 
mempersekutukan Allah dengan yang lain, jangan mencuri, jangan berzina dan 
jangan membunuh anak, jangan mengarang-ngarang dusta dan jangan men- 
durhaka pada yang ma‘ruf, maka bertanyalah Hindun isteri Abu Sufyan yang 
dengan takluknya Makkah telah masuk islam. Pertanyaannya ialah, bahwa dia 
kerapkali mengeruk-ngeruk saku Abu Sufyan, karena Abu Sufyan itu kadang- 
kadang terlalu kikir. Hindun bertanya; “Apakah perbuatanku itu termasuk men- 
curi juga?” 

Sebelum Rasulullah menjawab Abu Sufyan yang turut hadir telah men- 
jawab lebih dahulu; “Telah aku ridhakannya, ya Rasulullah!” 

“Ambillah sekedar cukup untuk engkau dan anak engkau dengan ma‘ruf.” 

Dalam jawab Nabi ini pun tidak juga ditentukan berapa patutnya nafkah 
rumahtangga itu. Nampaknya selain ukuran kemampuan suami ialah hati 
lapang kedua belah pihak karena takwa kepada Tuhan. 


(8) Dan berapa banyaknya negeri 
yang mendurhaka dari perintah 
Tuhannya dan Rasul-rasulNya 
maka Kami hisablah dia dengan 
hisab yang sangat, dan Kami 
siksa dia dengan siksaan yang 
ngeri. 


* * v / / 

LL>- V . 

m * * * * // 

(fVf) Llic 


(9) Maka dideritanyalah bencana 
buruk dari perbuatannya dan 
adalah akibat dari perbuatannya 
itu kerugian yang besar. 


>' ' 




Ovj (JL j d-* li-* 

y 

*,> s ,t 


(10) Allah menyediakan buat mereka 
azab yang sangat; (oleh sebab 
itu) maka bertakwalah kepada 
Allah, wahai orang-orang yang 
mempunyai intisari fikiran. 
Orang-orang yang beriman! 
Telah menurunkan Ailah kepada 
kamu suatu peringatan. 


/ / / // »>/ . S/£ 


Aul \jAj\j L-li Cljp Jcl 

// i */^o >/ / /*f •( / 

JyljJ Jjlb 

^ "/ / / 

/», * / */ A*» + 


7480 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 8-10) 


(11) Seorang Rasul yang membaca- 
kan ayat-ayat Allah kepada 
kamu, dalam keadaan yang men- 
jelaskan. Supaya mengeluarkan 
orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih dari dalam 
gelap-gulita kepada terang- 
benderang. Dan barangsiapa 
yang beriman kepada Allah dan 
beramal yang shalih, niscaya 
akan Dia masukkan dianya ke 
dalam syurga-syurga yang me- 
ngalir di bawahnya sungai- 
sungai, kekal mereka di dalam- 
nya selama-lamanya. Sesung- 
guhnya Allah telah menyediakan 
rezeki yang baik untuknya. 




* i ^ } / / O ^/ / »^ * 9 } * 

II ^*\i JiS T 

/ <*• */ V 

c 

^ <y$ i (il CJjJa)' 


/ / /« 


x 


<£j-4- J 

J* 

//t- / / / > /»t , / */ 



^/ ^/ f / / » t »/' 

j J xui jl; 


(12) Allah yang menciptakan ketujuh 
langit dan dari bumi pun seum- 
pama itu pula; berlaku kehendak 
Allah di antaranya semua; 
supaya tahulah kamu bahwa 
Allah atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah menentukan, meliputi ilmu- 
Nya atas tiap-tiap sesuatu. 


/ / /* // /» * /•'/ / 1 

yAJ O jlc - 

# / / -> // // * -1 »/ 

j.*? ^ 



•»X, / /l »///^ st/ 

JS»-) i»UI Jj 4ttl jlj 


Jika dilihat sepintas lalu, tidaklah ada lagi hubungan ayat-ayat yang ber- 
kenaan dengan talak dari ayat 1 sampai ayat 7. Tetapi kalau direnungkan lebih 
dalam, jelas ada pertaliannya. Dasar kehidupan yang dibina dalam mendirikan 
mmahtangga ialah takwa kepada Allah. Suami isteri yang diberkati Tuhan di- 
anugerahi anak-anak. Dari sanalah berkembang menjadi kampung, jadi negeri 
dan kota. Bahkan jadi negara! 

Kalau rasa takwa tidak dijadikan alas dasar hidup bersuami isteri, padahal 
suami isteri yang jadi rumahtangga menjadi kampung, desa, dusun, teratak, 
kota dan negeri, niscaya akan kacau-balaulah masyarakat negeri itu. 


“Dan berapa banyaknya negeri yang mendurhaka dari perintah Tuhannya 
dan Rasul-rasulNya.” (pangkal ayat 8). “Berapa banyaknya” berarti juga 
“Alangkah banyaknya.” Kalau disebut “negeri mendurhaka” niscaya yang di- 
maksud adalah penduduk negeri itu. Negeri-negeri itu atau penduduk negeri- 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 10-12) 


7481 


negeri itu tidak memperhatikan nilai-nilai ajaran Ilahi dan tidak mengacuhkan 
seruan yang disampaikan oleh Rasul-rasul. Mereka berbuat sesuka hati, tidak 
mengerjakan yang disuruh Tuhan dan tidak menghentikan yang dilarang. Tipu 
menipu, yang kuat menganiaya yang lemah, berzina, mencuri, merampok dan 
memeras, mencari rezeki dari yang tidak halal, korupsi. “Maka Kami hisablah 
dia dengan hisab yang sangat.” Hisab artinya diperhitungkan oleh Tuhan 
dengan teliti sekali, sehingga kesalahan dan kecurangan itu mendapat ganjaran 
yang setimpal sementara di dunia ini juga. Artinya tidak ada keamanan hati, 
tidak ada rasa cinta mencintai, segala rencana digagalkan Tuhan, hasil bumi 
tidak diberi keberkatan. Yang kaya benci kepada yang miskin, yang miskin ber- 
dendam kepada yang kaya. Itulah yang mereka rasakan di atas dunia ini juga. 
Segala teori dicobakan, sehingga Negara jadi kelinci percobaan belaka, namun 
yang gagal lebih banyak daripada yang hasil. “Dan Kami siksa dia dengan 
siksaan yang ngeri.” (ujung ayat 8). 

Siksaan yang ngeri itu ialah yang akan mereka derita kelak di akhirat. 


“Maka dideritanyalah bencana buruk dari perbuatannya.” (pangkal ayat 9). 
Oleh karena sejak semula sudah tidak didasarkan kepada ketaatan kepada 
Tuhan, malahan Tuhan hanya semata-mata jadi permainan bibir, maka hasil 
dari perbuatan yang buruk itu ialah bencana belaka; “Dan adalah akibat dari 
perbuatannya itu kerugian yang besar.” (ujung ayat 9). Ayat 9 ini adalah per- 
ingatan lebih keras tentang isi dari ayat 8. Yaitu bahwa perbuatan yang tidak 
berdasar kepada takwa kepada Allah, tidak menumt ajaran yang dibawa oleh 
Rasul-rasul, akhimya akan membawa bencana yang bumk bagi masyarakat 
dalam negeri itu di dunia ini, dan akibat yang lebih sengsara lagi di akhirat. 
Yaitu; 


“Allah mengediakan buat mereka azab yang sangat.” (pangkal ayat 10). 
Azab di waktu hidup dan azab setelah mati. Azab karena meninggalkan jejak 
yang buruk yang dipusakakan kepada anak-cucu dan azab penyesalan yang 
tidak berkeputusan sampai akhirat, yang di sana mereka akan jadi tempatnya. 
“(Oleh sebab itu) maka bertakwalah kepada Allah, wahai orang-orang yang 
mempunyai intisari fikiran. ” Yaitu orang-orang yang memandang jauh, orang- 
orang yang jadi pemimpin dan pemuka orang banyak dalam satu-satu negeri; 
janganlah mereka lupa kepada Tuhan! Karena kekhilafan sedikit saja dengan 
mengemudikan suatu negeri atau negara, maka seluruh penduduklah yang 
akan menanggung akibatnya. “Orang-orang yang beriman. ” Orang-orang yang 
mempunyai inti fikiran, yang berpemandangan jauh iaiah pula orang-orang 
yang beriman kepada Tuhan. Mereka adalah Imam, mereka akan diikuti oleh 
orang banyak. Kalau yang memegang kemudi negeri atau negara tidak ber- 
takwa kepada Allah, tidak berfikiran mendalam, apatah lagi tidak beriman, 
akan hondong pondonglah seluruh isi negeri ke dalam kecelakaan. 

Perhatikan dan bandingkanlah panggilan Allah di ayat ini supaya orang 


7482 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


yang berfikir berpandangan jauh agar bertakwa kepada Allah dalam memimpin 
negeri, sama dengan peringatan Allah kepada seorang suami agar bertakwa 
kepada Allah dalam memimpin rumahtangga. 

“Telah menurunkan Allah kepada kamu suatu peringatan.” (ujung ayat 10). 
Artinya, bahwa dari Tuhan sudah cukup bimbingan kepada kamu, sehingga 
tidaklah patut kamu memilih jalan yang salah lagi, peringatan sudah cukup 
diberikan. 


“Seorang Rasul yang membacakan ayat-ayat Allah kepada kamu, dalam 
keadaan yang menjelaskan.” (pangkal ayat 11). 

Peringatan yang dalam keadaan menjelaskan ialah al-Quran sendiri! 
Seorang Rasul ialah Nabi Muhammad s.a.w. yang dengan perantaraan beliau 
al-Quran itu diturunkan. Maksud kedatangan Rasul membawakan peringatan 
yang menjelaskan itu ialah; “Supaya mengeluarkan orang-orang yang beriman 
dan beramal yang shalih dari dalam gelap-gulita kepada terang-benderang. ” 
Yaitu gelap-gulita kekuturan kepada terang-benderang iman. Gelap-gulita 
jahiliyah kepada terang-benderang Islam. Gelap-gulita musyrik mempersekutu- 
kan Tuhan kepada terang-benderang Tauhid, mengesakan Tuhan. “Dan 
barangsiapa yang beriman kepada Allah,” sebagai sikap jiwa dan haluan batin; 
“Dan beramal yang shalih, ” yaitu bahwa iman itu dibuktikan dengan perbuatan 
dan langkah-langkah kehidupan; “Niscaya akan Dia masukkan dianya ke dalam 
spurga-spurga yang mengalir di bawahnpa sungai-sungai. ” Dan itu hanya se- 
bahagian kecil saja dari nikmat yang disediakan Allah di sana. Adapun puncak 
nikmat paling tinggi yang akan diberi kesempatan melihat wajah Allah, sebagai- 
mana tersebut di dalam ayat-ayat yang lain dalam berbagai-bagai surat tentang 
nikmat yang akan diterima di syurga. “Kekal mereka di dalamnya selama-lama- 
nya, ”sebab apabila masuk ke dalam syurga, tidak akan keluar-keluar lagi, diam 
di situ mengecap segala kenikmatan dan kelazatan luarbiasa dijanjikan Allah 
padanya. Bukan itu saja, malah hidup di sana terus-menerus kekal abadi, 
bukan seperti hidup di dunia yang berakhir dengan mati, sebab di akhirat tidak 
ada mati lagi. “Sesungguhn\)a Allah telah menyediakan rezeki yang baik untuk- 
nya.” (ujung ayat 11). Yaitu dengan memberikan ganjaran dan segala ke- 
nikmatan yang sungguh mena'jubkan penerimanya di akhirat. 


“Allah yang menciptakan ketujuh langit dan dari bumi pun seumpama itu 
pula.” (pangkal ayat 12). Banyak bertemu ayat-ayat dalam al-Quran yang me- 
nyatakan bahwa Allah menciptakan tujuh lapis langit. Sekarang Tuhan pun 
mewahyukan bahwa bumi ini diciptakan Tuhan seperti itu pula yaitu tujuh 
pula. 

Berbagai macam tatsir telah kita dapati, bahkan kadang-kadang dikuatkan 
pula dengan Hadis dari Rasulullah, bahkan untuk penguatkan ada ahli tafsir 
yang menambahinya dengan berita-berita yang tidak terang pangkal asalnya. 


Surat Ath-Thalaaq (Ayat 12) 


7483 


yang kalau pembacanya tidak dapat memperbedakan sabda Allah yang asli 
dengan tatsiran manusia, bisa terperosok. 

Fakhruddin ar-Razi menyalinkan sebuah contoh tatsir tentang langit tujuh 
lapis itu di dalam tatsirnya sendiri, yang beliau beri alasan bahwa tafsir yang 
dipakai orang itu tidak mau akal menerimanya. 

Dikatakan dalam tafsir dongeng itu bahwa langit pertama ialah gelombang 
awan menutup penglihatan. Langit kelima perak. Langit keenam emas. Langit 
ketujuh intan. 

Sambungan dongeng itu pula ialah bahwa jarak di antara satu langit 
dengan langit yang lain ialah 500 tahun perjalanan dan tebal masing-masing 
langit 500 tahun perjalanan. 

Sesudah menyalin cerita “ceritera” ini Imam ar-Razi mengatakan; “Semua- 
nya itu tidak ada harganya di mata ahli-ahli selidik yang sejati.” 

Tentang bumi seumpama langit itu pula, yaitu tujuh, maka telah banyak 
pula ditulis orang dulu-dulu tafsirnya menurut sekedar pengetahuan yang ada 
pada masa itu. Ada yang mengatakan memang bumi ini tujuh banyaknya dan 
pada tiap-tiap bumi ada Nabinya sendiri. Namun pangkal dari ceritera ini tidak 
bertemu yang shahih dapat dijadikan pegangan. Ada pula yang mengatakan 
bahwa bumi hanya satu, tetapi terbagi kepada tujuh lapisan; dasamya terbagi 
tiga, pertama inti bumi, yang kedua atau di tengah tanah semata, ketiga tanah 
terbuka. Di tanah terbuka itulah hidup segala yang hidup, baik binatang atau 
tumbuh-tumbuhan. Di atasnya itu terdapat empat bahagian, yaitu darat dan 
laut dan gunung dan bahagian yang dinamai manusia. 

Tetapi apakah segala tafsiran ini sudah mutlak? Pasti tidak! 

Bertambah usaha dan ikhtiar manusia menyelidiki alam ini, dengan ber- 
bagai kemajuan alat-alat penyelidik, diperhatikan dengan tekun, bertambahlah 
manusia insaf betapa besar dan luasnya “malakuutis-samaawaati wal ardhi” 
(Kerajaan yang meliputi semua langit dan bumi) ini, sehingga untuk ini 
dongeng-dongeng tidak laku lagi dan pengetahuan-pengetahuan yang se- 
tengah-setengah percuma. Dalam kemajuan ilmu pengetahuan itu orang telah 
sampai kepada kesimpulan yang dahulu telah disimpulkan juga oleh ulama- 
ulama Salaf, yaitu baik tujuh lapis langit atau tujuh lapis bumi yang tersebut 
dalam al-Quran biarlah tinggal yang sebagaimana adanya yang tertulis dalam 
al-Quran. Sebab tiap-tiap tersingkap rahasia yang baru, bertambah tahu 
manusia bahwa yang didapatinya belum berarti apa-apa dan teori-teori yang 
lama semuanya buyar. Apalagi dongeng! 

“Berlaku kehendak Allah di antaranya semua. ” Artinya ialah bahwa segala 
yang dikehendaki oleh Allah, itulah sahaja yang berlaku, baik di ketujuh petala 
langit atau di ketujuh petala bumi; dilahirkan, dihidupkan dan dimatikan. Di- 
datangkan dan dipergikan. Dikayakan dan dimiskinkan. Dinaikkan dan dijatuh- 
kan. Tidak ada yang terlepas dari ketentuan Allah itu; “Supaya tahulah kamu 
bahwa Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah menentukan." Lantaran itu pandai- 
pandailah engkau menjaga diri dan menentukan tujuan hidup. Sebab; “ Meliputi 
ilmuNya atas tiap-tiap sesuatu.” (ujung ayat 12). 


7484 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Sehingga seekor semut hitam menjalar-jalar di atas batu hitam di dalam 
lubang gua yang kelam, dihitung oleh Tuhan akan gerak-geriknya. Oleh sebab 
itu maka kembalilah kepada intisari yang terdapat dalam Surat ath-Thalaaq ini; 
dalam mengurus rumahtangga, kehidupan bersuami isteri, seia berbaur ber- 
tingkah bercerai, namun intinya ialah takwa kepada Allah. 

Dan dalam hidup bermasyarakat, sejak dari kampung dan kota, negeri dan 
negara, pegangannya sama juga, yaitu agar orang-orang yang mempunyai inti 
tikiran, yang memandang jauh ke muka jangan melepaskan pegangan yang 
kuat, yaitu takwa kepada Allah juga. 


Selesai Tatsir Surat ath-Thalaaq. 


JUZU’ 28 
SURAT 66 


SURAT 

AT-TAHRIIM 

(Mengharamkan) 


Ayat 1 hingga 12 


Pendahuluan 




Sekarang kita masuk ke Surat yang ke66 yang bemama at-Tahriim, yang 
berarti mengharamkan. Hubungan Surat ini amat erat dengan Surat 65 yang 
sebelumnya, ath-Thalaaq. Karena Surat ini masih beredar di sekeliling perem- 
puan. Dan terlebih lagi karena dalam Surat ini dijelaskan soal-soal yang timbul 
dalam rumahtangga Rasulullah sendiri. 

Jika pada Surat at-Thalaaq Nabi dipanggil oleh Tuhan, karena Tuhan 
hendak menyampaikan suatu peraturan untuk ummatnya berkenaan dengan 
talak, maka Surat ini pun dimulai dengan panggilan Tuhan kepada Nabi juga, 
tetapi berisi teguran kepada Nabi sendiri, mengapa dia mengharamkan barang 
yang dihalalkan oleh Allah. 

Dalam Surat ini, terutama dari ayat 1 sampai ayat 5 orang yang beriman 
mendalam akan dapat melihat kehidupan Rasululah dalam rumahtangga beliau 
sendiri, atau perikehidupan beliau sendiri sebagai seorang suami. Risalah 
Tuhan disampaikan, ummat diurus dan dipimpin, musuh-musuh belum ber- 
henti mengganggu dari segala sudut, menghadapi siasat, menghadapi perang 
dan damai, juga menghadapi sahabat-sahabat jauh dan dekat. Semuanya itu 
dihadapi, tetapi rumahtangga pun diatur. isteri saja sembilan orang, semuanya 
membawakan sikap hidup masing-masing. Kecintaan kepada suami pun 
kadang-kadang menimbulkan cemburu, dan ini semuanya harus diselesaikan. 

Isteri pertama ialah Khadijah 40 tahun, seorang janda yang mempunyai 
beberapa orang anak. Ketika Rasulullah s.a.w. mendapatkan wahyu bahwa 
beliau diangkat jadi Rasul, usia beliau 40 tahun, usia Khadijah telah 55 tahun, 
dan ketika usia Rasulullah telah 50 tahun Khadijah telah 65 tahun, dan dia me- 
ninggal dalam usia kira-kira 67 tahun. 

Setelah Khadijah wafat, Rasulullah kawin dengan Saudah; ibu orang yang 
beriman ini pun di waktu kawin dengan Rasulullah telah terhitung tua, sekitar 
60 tahun. Dia dikawini Rasulullah karena menghargai perjuangannya, karena 
ketika kaum Muslimin dianjurkan hijrah ke Habsyah, dia dengan setia mengikuti 
suaminya. Maka setelah mereka kembali, suaminya yang bemama Sukran 
meninggal dunia. 


Pendahuluan 


7487 


Isteri ketiga ialah Aisyah binti Abu Bakar Shiddiq; inilah satu-satunya isteri 
beliau yang perawan, anak dari sahabat beliau yang sangat akrab, yaitu Abu 
Bakar. Beliau kawini Aisyah dalam usia yang amat muda jika diukur dengan 
keadaan kita sekarang, yaitu usia 9 tahun. Beliau serumah dengan dia baru 
setelah berada di Madinah. Sifat kekanak-kanakan Aisyah menyebabkan cinta 
Nabi amat tertumpah kepadanya. Rasulullah s.a.w. meninggal dunia setelah 
Aisyah bergaul dengan Nabi 9 tahun 5 bulan. 

Dua tahun setelah hijrah ke Madinah beliau kawini Hafshah binti Umar bin 
Khathab. Setelah suaminya wafat, ayahnya Umar menawarkan puterinya itu 
kepada Abu Bakar dan Usman, tetapi keduanya tidak mau. Lalu Umar me- 
ngeluh mengadukan halnya kepada Nabi dan rasa malunya karena tawarannya 
kepada kedua orang itu ditolak. Lalu Nabi berkata; “Usman akan kawin dengan 
orang yang lebih mulia dari dia, dan Hafshah pun akan dipinang oleh orang 
yang lebih mutia dari dia.” Tentu saja yang dimaksud ialah diri beliau sendiri. 
Waktu itu barulah terobat hati Umar. 

Dan ketika telah berlangsung perkawinan Nabi dengan Hafshah, dalam 
satu pertemuan berkatalah Abu Bakar kepada Umar; “Aku tolak tawaran 
tempoh hari karena setelah menantumu meninggal dan Hafshah jadi janda, 
Nabi s.a.w. pernah menanyakan keadaan Hafshah kepadaku.” 

Setelah itu, kawinnya yang kelima kali ialah dengan Zainab biti Khuzaimah. 
Suaminya yang pertama ialah Ubaidah bin al-Harits bin Abdul Muthalib, arti- 
nya ialah bahwa Ubaidah itu adalah saudara sepupu sekali dengan Nabi, sebab 
al-Harits satu ayah dengan ayah Nabi, Abdullah bin Abdul Muthalib. Ubaidah 
itu mencapai syahidnya di peperangan Badar. 

Tersebut dalam sejarah bahwa Zainab ini meninggal di waktu Nabi masih 
hidup. 

Perkawinan keenam ialah dengan Ummi Salamah yang suaminya Abu 
Salamah meninggal karena lukanya di peperangan Uhud. Rasulullah meng- 
hargai tinggi kedua suami isteri ini, yang ketika pindah ke Habsyah suami isteri 
itu ikut, dan pindah ke Madinah Abu Salamah lebih dahulu dengan isterinya 
Ummi Salamah mengikuti di belakang. Setelah Rasulullah mengawini Ummi 
Salamah maka anak-anak Ummi Salamah dengan suaminya yang meninggal 
digabungkan oleh Rasulullah ke dalam keluarga beliau dan dididik mereka. 

Perkawinan ketujuh ialah dengan Zainab binti Jahasy. Nabi sendiri yang 
mengawinkannya dengan Zaid bin Haritsah, tetapi kehidupan mereka tidak 
beruntung. Sebab Zainab merasa keturunannya lebih tinggi dari keturunan 
suaminya, bekas budak yang telah dimerdekakan, sehingga akhimya terpaksa 
bercerai. Setelah lepas ‘iddahnya dengan Zaid, maka atas kehendak Allah 
sendiri Nabi mengawini Zainab. Ibu dari Zainab adalah saudara perempuan 
dari ayah Nabi s.a.w. Maka Zainab adalah saudara sepupu beiiau. 

Perkawinan beliau kedelapan ialah dengan Juwairiah binti al-Harits, 
kepala kaum Bani Musthalig. Maksud Bani Musthaliq yang mulanya hendak 



7488 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


memerangi Nabi dan mereka yang diserbu terlebih dahulu, sampai mereka 
kalah, pemimpinnya dan sebagian besar anak buah, dan keluarganya tertawan. 
Juwairiah termasuk dalam tawanan. Ketika tawanan-tawanan dibagi-bagi, 
Juwairiah menjadi tawanan dari Tsabit bin Qais bin Syammas. Qais mau me- 
merdekakannya dari tawanan asal dia mau menebus dengan sejumlah harta- 
benda. Oleh karena dia tertawan dan ayahnya juga tertawan dan hartabenda 
telah habis karena kalah perang, tidak ada baginya harta penebus dirinya. Dia 
dapat akal, dia meminta diberi izin menghadap Rasulullah s.a.w. menghampar- 
kan perasaannya. Waktu orang tawanan itu diizinkan masuk dan Aisyah melihat 
rupanya, hatinya telah berdetak bahwa Nabi s.a.w. akan tertarik kepada ke- 
cantikan perempuan itu. Demikian pengakuan Aisyah sendiri, yang hadir 
dalam pertemuan itu. 

Setelah masuk dan berhadapan dengan Rasulullah s.a.w. disebutnya 
tentang nasibnya, telah tertawan tetapi boleh menebus diri, tetapi harta pe- 
nebus tidak ada. “Saya berharap Rasulullah sudi menolong saya.” 

Lalu Rasulullah berkata; “Aku akan usulkan kepadamu yang lebih baik dari 
yang kau minta itu!” 

“Apakah itu, ya Rasulullah?” Tanyanya. 

“Hartabenda yang kau minta untuk penebus dirimu itu, akan kubayar. 
Setelah itu kau aku pinang, kau suka?” 

Dengan tersipu-sipu perempuan itu menjawab; “Aku terima, ya Rasulullah!” 

Maka di waktu itu juga disiarkaniah berita dalam kalangan tentara yang 
menang itu, bahwa Rasulullah telah menebus Juwairiah dari tawanan dan 
beliau langsung meminangnya. Buat kesempumaan upacara perkawinan, 
ayahnya dilepaskan dari tawanan untuk jadi wali dan hartabenda yang telah 
dirampas dikembalikan. Maka melihat Rasulullah telah mengawini anak Kepala 
kaum dan memerdekakan kepala itu sendiri, seluruh sahabat yang telah men- 
dapat bahagian tawanan dan harta rampasan mengembalikan tawanan dan 
rampasan mereka, dan seluruh Bani Musthaliq masuk Islam dan dengan demi- 
kian musuh yang kalah telah menjadi keluarga yang karib, jadi keluarga 
Rasulullah. 

Aisyah sendiri sebagaimana tersebut dalam satu Hadis yang diriwayatkan- 
nya mengatakan bahwa dia kagum dengan siasat Juwairiah itu, yang dengan 
kecantikannya telah dapat menyelamatkan ayahnya dan seluruh kaumnya, dari 
tawanan jadi orang merdeka dan jadi orang Islam semuanya. 

Perkawinan kesembilan ialah dengan Ramlah, terkenal juga dengan 
kunniyatnya Ummi Habibah binti Abu Sufyan. Ayahnya Abu Sufyan terkenal 
sebagai penentang yang gigih terhadap Nabi s.a.w. dan Islam. Dia bersama 
suaminya hijrah ke Habsyah dalam rombongan Muhajirin Habsyah yang 
pertama. Tetapi sampjii di Habsyah mungkin karena tekanan penghidupan, 
suaminya yang bemama Abdullah bin Jahasy murtad masuk Kristen. Maka 
meskipun telah bercerai dengan suaminya Ummi Habibah tetap setia dalam 
Islam. Ketika ada Muhajirin Habsyah yang pulang kembali ke Makkah, Ummi 



Pendahuluan 


7489 


Habibah tidak mau pulang karena didengamya bahwa ayahnya masih tetap 
bertahan dalam kemusyrikan. Dia bersabar menunggu nasibnya di Habsyah. 
Mendengar berita kesetiaan perempuan ini Nabi s.a.w. mengutus orang untuk 
meminangnya ke negeri Habsyi, dan dimintanya kepada sahabatnya raja 
Habsyi (Najasyi) yang telah beriman supaya mewakili beliau menikahi perem- 
puan itu. Sekali itulah Nabi membayar mahar (maskawin) paling besar, yaitu 
500 dinar. Karena uang itu keluar dari perbendaharaan Najasyi sendiri. Sehabis 
Shuluh (perdamaian) Hudaibiyah Ummi Habibah pulang kepada suaminya 
Nabi s.a.w. di Madinah. 

Perkawinan beliau yang kesepuluh ialah dengan Shatiah binti Huyai bin 
Akhthab, puteri pemuka Yahudi Bani Nadhir yang tewas ketika dia bertahan di 
Khaibar, ketika Khaibar ditaklukkan. Ayah, paman dan suaminya tewas dalam 
peperangan Khaibar. Ketika Shatiah digiring sebagai tawanan perang, Rasulul- 
lah telah melemparkan serbannya kepada perempuan itu, pertanda bahwa dia 
jadi tawanan beliau. Dia merdekakan Shatiah dari perbudakan, dan kemerde- 
kaan itulah yang dijadikan maskawin. Sampai watatnya Shatiah tetap sebagai 
perempuan shalih dan penganut Islam yang setia. Dalam silsilah keturunannya, 
dia adalah keturunan Nabi Harun. Sebab itu pemah dia berbangga; “Ayah 
yang menurunkan daku Harun, pamanku Musa dan suamiku Muhammad.” 

Perkawinan Nabi s.a.w. yang kesebelas ialah dengan perempuan Quraisy 
Maimunah binti al-Harits. Dia adalah khaalah (saudara perempuan dari ibu) 
Khalid bin Walid dan khaalah pula dari Abdullah bin Abbas. 

Itulah sebelas orang isteri beliau, dua di antaranya Khadijah dan Zainab 
binti Khuzaimah meninggal lebih dahulu dari beliau, maka sembilanlah yang 
tinggal. Di antara sembilan itu hanya seorang yang beliau kawini perawan, 
yaitu Aisyah. Yang lain janda semuanya; kebanyakan karena kematian suami. 
Dan umumnya ada sejarah perjuangan suaminya di medan perang. Yang ter- 
hitung muda dan cantik empat orang, yaitu Aisyah, Zainab binti Jahasy, 
Juwairiah dan Shatiah. 

Dan dalam kehidupan rumahtangga tidak ada merasai kemewahan. 

Isterinya itu semuanya setia. Saudah yang telah tua menghadiahkan hari 
gilirannya kepada Aisyah isteri yang paling muda, supaya Rasulullah merasai 
layanannya yang lebih melegakan. Tetapi meskipun hidup masing-masing 
dalam keshalihan, kejujuran dan ketaatan, namun keinginan-keinginan sebagai 
perempuan kadang-kadang timbul juga. Pemah mereka bersama-sama me- 
minta tambahan belanja harian, karena melihat isteri sahabat-sahabat Rasulullah 
hidup mereka lebih mewah. Dan pemah juga ada yang merasa iri melihat 
kecantikan yang lain. 

Aisyah pemah menyatakan cemburunya terhadap Juwairiah, ketika 
perempuan itu akan menghadap Nabi. Berdetak hatinya kalau-kalau Nabi akan 
tertarik dengan wajahnya yang manis. Dan kebetulan apa yang disangkanya itu 
benar; Nabi membayar hutang tebusannya lalu meminangnya hendak me- 
ngawininya. 


7490 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Pemah juga dia menyindir Nabi, sebab Nabi dikawinkan langsung oleh 
Allah dengan Zainab binti Jahasy, setelah Zainab diceraikan oieh Zaid. Karena 
sebagai tersebut di dalam Surat 33 (al-Ahzab), bahwa sesudah lepas ‘iddah 
Zainab dari perceraian dengan Zaid “Kami kawinkan engkau dengan dia” mem- 
bayangkan seakan-akan dia tidak percaya bahwa itu adalah wahyu Ilahi 
kepada NabiNya. Aisyah cemburu karena Zainab binti Jahasy itu memang 
cantik. Namun Nabi tidaklah marah-marah karena itu! 

Pemah juga Aisyah mengkritik Shafiah yang juga cantik. Dikatakannya 
“pendek”. 

Kejadian itu lumrah sebagai jiwa perempuan, apatah lagi dia yang paling 
muda. Nabi mengawini Shatiah di tahun keenam Hijriyah setelah menaklukkan 
Khaibar. Umur Aisyah ketika itu bam 15 tahun. 

Dalam Surat at-Tahriim ini kita melihat bagaimana Nabi yang besar itu, 
penutup dari sekalian Nabi dan Rasul menghadapi rumahtangganya, bergaul 
dengan isteri-isterinya. Aisyah yang jujur, yang bam meninggal setelah beliau 
berusia 66 tahun, dihormati sebagai seorang sahabat Rasulullah s.a.w. tempat 
orang bertanya tentang sunnah Rasulullah s.a.w. ibu yang dimuliakan, banyak 
menceriterakan kehidupan beliau dengan Rasulullah, dan banyak memberikan 
pujian kepada isteri-isteri Rasulullah yang lain. Ketika ditanyakan orang bagai- 
mana kehidupan Rasulullah s.a.w. di dalam mmahtangganya terhadap ahli 
keluarganya, pemah menjawab. “Kalau beliau sedang bersama-sama dengan 
keluarganya, adalah beliau seorang yang bersikap lemah lembut, gembira dan 
tertawa.” (Dirawikan oleh as-Sayuthi). Ibu orang beriman Aisyah binti Abu 
Bakar meninggal pada malam 17 Ramadhan tahun 57 Hijriyah. Ada juga yang 
mengatakan tahun 58. 

Di samping isteri yang sembilan orang jumlahnya itu Rasulullah pun mem- 
punyai dayang-dayang; yang terkenal ialah Mariah orang Qubthi, hadiah Raja 
Muda Muqauqis dari Mesir, sebagai menghormati dan pengakuan akan ke- 
kuasaan beliau dalam negeri Arab. 

Beliau dengan isteri sebanyak itu tidak dikumiai Tuhan anak lagi. Setelah 
anak-anak yang laki-laki semua meninggal di waktu kecil dan semuanya dari 
satu ibu, yaitu Khadijah Yang Agung, Tuhan tidak mengumiai beliau anak lagi. 
Setelah Raja Mesir menganugerahinya dayang yang bemama Mariah itu, yang 
orangnya pun masih muda, beliau gaulilah dia sebagai dayang. Alangkah 
gembira hati beliau, karena tiba-tiba Mariah mengandung dan melahirkan anak 
laki-laki. 

Tetapi sayang, sedang sarat menyusu anak laki-laki itu yang beliau namai 
Ibrahim menurut nama datuk nenek-moyang beliau Nabi Ibrahim, anak itu 
meninggal dunia. 

Dia beroleh putera itu dalam usia 60 tahun! Alangkah gembira. Tetapi 
setelah Allah mengambil putera itu kembali, alangkah muramnya wajah beliau! 
Beliau menangis! 


Pendahuluan 


7491 


Maka dalam Surat at-Tahriim kita melihat Nabi sebagai seorang kepala 
rumahtangga atau sebagai seorang suami, menghadapi isteri dengan berbagai 
bawaan masing-masing. 

Semua dikendalikan dengan baik dan semua selesai. Kesalahan yang kecil- 
kecil dimaatkan, namun yang mengenai prinsip dasar yang tidak boleh di- 
pandang enteng, beliau memperlihatkan kemarahan. Marah, tetapi tetap dalam 
tindakan yang benar. 

Inilah yang terutama yang akan kita dapati dalam Surat at-Tahriim. 


Surat 

AT-TAHRIIM 

(MENGHARAMKAN) 

Surat 66: 12 ayat 
Diturunkan di MADINAH 


w 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Wahai Nabi! Mengapa engkau 
haramkan apa yang telah di- 
halalkan oleh Allah kepadamu, 
karena mengharapkan kese- 
nangan hati isteri-isteri engkau? 
Dan Allah adalah Maha Peng- 
ampun, Maha Penyayang. 


S S 4 - / t ^ /i t * 


jyLĕ- «iiiTj dWjji 

V ^ 



(2) Sesungguhnya AUah telah me- 
wajibkan kepada kamu sekalian 
membebaskan diri kamu dari 
sumpah kamu. Dan Allah adalah 
Pelindung kamu; dan Dia adalah 
Maha Tahu, Maha Bijaksana. 


iiilj jJ -uaT J*>j3 Jl» 

> /* ^ / >* 9> 

(T) ^XJ-I^UiIj>J 




7493 


Surat At-Tahriim (Ayat 1) 


(3) Dan ingatlah tatkala secara 
rahasia Nabi membicarakan se- 
suatu kepada setengah dari isteri- 
isterinya. Maka tatkala isterinya 
itu menceriterakan peristiwa itu 
dan Allah menjelaskannya ke- 
padanya, lalu dia memberitahu- 
kan yang setengah dan me- 
nyembunyikan yang setengah- 
nya. Maka tatkala dia memberi- 
tahukan hal itu kepadanya, dia 
bertanya; “Siapa yang memberi- 
tahukan hal itu kepada engkau? 
Dia menjawab; “Yang memberi- 
tahukannya ialah Yang Maha 
Mengetahui, Yang Maha Teliti. 


(4) Jika kamu keduanya bertaubat 
kepada Allah, maka sesungguh- 
nya hati kalian berdua mulailah 
cenderung. Tetapi jika kalian 
berdua bantu membantu mem- 
buat susah atasnya maka AUah- 
lah Pelindungnya dan Jibril dan 
orang Mu’min yang shalih; dan 
malaikat sesudah itu adalah 
Penolongnya pula. 


x ^ ^ £/t * /' 

'jj' c 

t£/ , £// / * 


* * 

- >// *t/ 


4) T JiU OlC Ljjli li-U- 
v // • '/ 

»/ f / / /»t/ ^ / »/ / £/ »// 

x / / t/ft */ * */ * /t£/ £// 

\jdjb iiLJ \ /-» UL-i LJl» 

* y / 

<J) JU 


/>, > > > » / / » // / - / -/ ^/ 

(jl 

»-/ 5i • 5» 

> ✓*»/ // //- i ^ *//* X 

is / , 

*<53U'j 


(5) Bisa saja Tuhannya, jika dia 
mentalak kalian, bahwa meng- 
ganti untuk dia dengan isteri- 
isteri yang lebih baik daripada 
kalian. Yang Muslimat, yang ber- 
iman, yang taat, yang bertaubat, 
yang beribadat, yang mengem- 
bara, yang janda-janda dan 
perawan-perawan. 


/x »/ l 5 !,xSx -*4x XX 

- oi o[ 


<»»/ »x- * /» ' ^ X»t 

, 3 x 0 -« U j j 


X »4 X * / 


<lT>^lxx OJLlP 


XX XX 

'< 'r 


.* •* / ' 

/ X, *tx 

® blCij 


/*/ 
> t * 


‘Wahai Nabi! Mengapa engkau haramkan apa yang te/ah dihalalkan oleh 
Allah kepadamu? Karena mengharapkan kesenangan hati isteri-isteri engkau?’ 
(pangkal ayat 1). 



7494 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Terdapat beberapa riwayat Hadis-hadis tentang sebab turunnya ayat ini 
dan ayat yang 4 berikutnya. 

Di antaranya ialah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari, menyampai- 
kan kepadanya Ibrahim bin Musa, dia menerima dari Hisyam bin Yusuf, dia ini 
menerima dari Ibnu Juraij, dan dia menerima dari ‘Atha’, dan dia menerima 
dari ‘Ubaid bin Umair dan dia ini menerima dari Aisyah (ibu orang-orang yang 
beriman). Dia ini berkata; “Adalah Nabi s.a.w., meminum madu di rumah 
Zainab binti Jahasy dan dia duduk bersama dia agak Iama. Lalu aku dan 
Hafshah mengatur siasat, bahwa siapa di antara kami berdua yang lebih dahulu 
berjumpa dengan Nabi s.a.w. akan berkata kepadanya; “engkau rupanya 
makan maghaafir,* aku terbau-bau maghaafir!” Setelah siasat itu kami lakukan, 
beliau menjawab; “Tidak! Aku tidak makan maghafiir, tetapi aku minum madu 
lebah di rumah Zainab. Aku tidak akan mengulanginya lagi, aku bersumpah, 
tetapi jangan kau khabarkan kepada seorang pun.” 

Menurut Bukhari inilah asal turun ayat. Beliau telah berjanji kepada isteri- 
nya, karena ingin buat menyenangkan hati isterinya itu, bahwa beliau tidak 
akan minum madu lagi, padahal madu itu halal diminumnya. Mengapa di- 
haramkannya untuk dirinya hanya untuk menyenangkan hati isterinya? 

Rupanya isteri yang dilarang membuka rahasia kepada temannya itu, 
karena bangga mendengar janji Rasulullah tidak akan minum madu lagi, lupa 
akan janjinya lalu menyampaikan berita itu kepada temannya. Yaitu Hafshah 
kepada Aisyah. Rupanya pembukaan rahasia ini telah disampaikan Allah 
kepada beliau. Lalu Rasulullah s.a.w. menempelak kembali isteri yang mem- 
buka rahasia itu. Si isteri bertanya; “Siapa yang memberitakan itu kepada 
engkau?” Rasulullah menjawab; “Yang memberitahukan kepadaku ialah Yang 
Maha Tahu dan Maha Teliti.” 

Dari kejadian ini mengertilah Rasulullah bahwa isteri-isterinya, karena 
cemburu telah bantu membantu hendak menyakiti hatinya. Dia cemburu 
kepada madunya, tetapi Rasulullah yang dia sakiti. Lantaran itu Rasulullah 
marah, lalu beliau tidak tidur di rumah salah satu isterinya itu sebulan lamanya. 

Dalam riwayat lain dikeluarkan an-Nasa’i diterimanya dari Anas bin Malik, 
ada disebutkan bahwa Rasulullah s.a.w. menggauli dayangnya, (selir), Aisyah 
dan Hafshah cemburu, lalu bermuafakat berdua mendesak Rasulullah s.a.w. 
supaya meninggalkan, tidak mencampuri lagi selir tersebut. Karena desakan itu 
Rasulullah terpaksa menurutinya, Ialu menyatakan bahwa beliau tidak mau 
menggauli selir itu. Kata Hadis ini, itulah sebabnya turun ayat ini; “Mengapa 
engkau haramkan barang yang dihalalkan Allah, karena untuk menyenangkan 
hati-hati isteri engkau?” 


Maghaatir; nama semacam minyak yang ditakik dari pohon kayu, rasanya manis 
tetapi baunya kurang enak. Sedang Nabi s.a.w. tidak senang kepada makanan yang 
berbau. 




Surat At-Tahriim (Ayat 1) 


7495 


Sebuah riwayat lagi dari ibnu Jarir ath-Thabari dan dari ibnu lshaq, bahwa 
Rasulullah menggauii dayang beliau yang bernama Mariah hadiah Raja 
Muqauqis Mesir itu, ibu dari anak beliau ibrahim. Digaulinya di rumah Hafshah, 
sedang Hafshah tidak ada di rumah. Ketika dia pulang didapatinya Rasulullah 
sedang duduk bersenang-senang dengan Mariah. Hafshah sangat marah me- 
lihat Nabi berbuat begitu di rumahnya. Dianggapnya itu satu penghinaan atas 
dirinya. Maka untuk meredakan kemarahan itu Nabi menjanjikan kepada 
Hafshah bahwa untuk seterusnya dia tidak akan bergurau lagi dengan Mariah. 
Bahkan beliau kuatkan dengan sumpah, dan beliau suruh rahasiakan hal itu 
kepada siapa jua pun. Tetapi Hafshah tidak dapat mengunci mulutnya, se- 
hingga diberitahukannya juga rahasia itu kepada Aisyah.” 

Mungkin karena gembira, merasa sudah menang. 

Sebuah Hadis lagi yang diriwayatkan oleh ad-Daruquthni, dari Ibnu Abbas, 
dari Umar bin Khathab. Dia berkata; “Rasulullah s.a.w. masuk ke dalam rumah 
Hafshah membawa dayangnya Mariah, ibu anaknya Ibrahim. Tiba-tiba Hafshah 
datang kembali dari rumah ayahnya. Melihat Rasulullah bersama dayangnya, 
dalam rumahnya, Hafshah berkata; “Engkau bawa masuk dia ke rumahku. 
Engkau bawa dayangmu masuk ke dalam rumahku, padahal engkau tidak ber- 
buat begitu di rumah isteri yang lain, niscaya karena aku engkau pandang 
rendah saja!” Lalu Rasulullah berkata; “jangan kau beritakan hal ini kepada 
Aisyah! Mulai sekarang saya haramkan dia atas diriku!” Lalu Hafshah me- 
nyambut; “Bagaimana boleh engkau mengharamkan dia, padahal dia adalah 
dayangmu?” Lalu Nabi menguatkan perkataannya; “Mulai sekarang aku ber- 
sumpah tidak akan mendekat lagi kepadanya.” Sesudah itu beliau berkata pula; 
“Jangan engkau ceriterakan hal ini kepada siapa jua pun.” Tetapi Hafshah tidak 
tahan, lalu disampaikannya juga berita ini kepada Aisyah. Maka marahlah Nabi, 
sampai beliau tidak memulangi isteri-isteri beliau itu sebulan lamanya. 

Yang mana pun yang lebih shahih di antara riwayat Hadis-hadis itu, kita 
telah mendapat kesimpulan bahwa Tuhan menegur RasulNya bahwa jangan- 
lah dia mengharamkan barang yang dihalalkan Allah. Dalam ayat ini sudah 
jelas bahwa beliau diberi peringatan oleh Tuhan karena mengharamkan atas 
dirinya scndiri barang yang dihalalkan Tuhan, baik barang itu meminum madu 
sebagai Hadis yang dirawikan oleh Bukhari itu, atau menyetubuhi dayang atau 
selir, padahal dihalalkan Tuhan, (lihat Surat an-Nisa’, an-Nahl, al-Mu’minun, al- 
Ahzab dan al-Maarij; sampai 15 ayat semuanya, yang menjelaskan halalnya 
membuat dayang sebagai isteri), apatah lagi sebabnya sepele saja, yaitu untuk 
menyenangkan dan menenangkan hati isteri beliau yang naik panas. Oleh 
karena keterlanjuran itu tidaklah termasuk kesalahan besar, cuma sumpah saja 
yang mesti dibayar kaffarah (dendanya), maka di ujung ayat Tuhan katakan; 
“Dan Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 1). 

Yang disebut sifat Tuhan Pengampun dan Penyayang di ujung ayat sebab 
Tuhan tahu pasti bahwa Nabi Muhammad s.a.w. mengharamkan minum madu 
atau mencampuri dayangnya, bukanlah mengharamkan untuk umum melain- 
kan membuat pantang atas dirinya sendiri, dikuatkan dengan sumpah. 


7496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Sedangkan mengharamkan untuk dirinya saja, bukan mengharamkan 
madu lebah untuk umum lagi mendapat teguran dari Tuhan, apatah lagi kalau 
pengharaman itu beliau lakukan sebagai menyalahi ketentuan Allah. 

Oleh sebab demikian penulis tafsir ini tidaklah menyetujui pendapat 
setengah orang yang apabila melihat ada pertentangan di antara Hadis Nabi 
dan Nash al-Quran, lalu mereka tinggalkan saja Hadis itu. Padahal tidak ada 
pertentangan, melainkan orang yang mengatakan bertentanganlah yang masih 
kurang penyelidikan. 

Misalnya ialah kalimat terakhir dari ayat 23 Surat 4 an-Nisa’ sabda Tuhan 
yang berbunyi; 


(xy >Li)0 JAJ, 


“Dan dilarang juga bahwa kamu kumpulkan dua perempuan yang ber- 
saudara, kecuali yang dulu-dulu. ” (Yaitu perbuatan di zaman jahiliyah, sebelum 
Islam). 


Dengan beralasan kepada bunyi ayat 24; 



“Dan dihalalkan bagi kamu selain yang demikian.” 


Maka ada ulama di Indonesia juga mengeluarkan fatwa bahwa yang haram 
hanyalah mempermadukan di antara dua orang perempuan yang bersaudara. 
Lain dari itu misalnya dipermadukan di antara seorang perempuan dengan 
bibinya, saudara perempuan ibunya atau saudara perempuan ayahnya, yaitu 
yang disebut dalam bahasa Arab khaalat dan ‘ammat, tidaklah terlarang. Sebab 
di ayat 24 disebut “halal yang selain dari itu.” 

Padahal dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim 
yang diriwayatkan oleh Abu Hurairah ada tersebut; 



“Bahwa Nabi s.a.w. melarang orang mengumpulkan (mempermadukan) 
seorang perempuan dengan ‘ammat (saudara perempuan ayahnyaj dan di 
antara seorang perempuan dengan (saudara perempuan ibunya).” 

Apakah larangan Nabi itu dibatalkan oleh isi ayat 24 Surat an-Nisa’; “Dan 
dihalalkan bagi kamu selain yang demikian?” 




Surat At-Tahriim (Ayat 2-3) 


7491 


Atau Nabi memandai-mandai, menambah-nambah yang haram sesuka 
hatinya? 

Semuanya itu bukan. Dan sabda Nabi sekali-kali tidak dibatalkan oleh ayat 
24. Seakan-akan Nabi salah menambah-nambah yang haram lalu diperbaiki 
oleh Tuhan! Sekali lagi kita jelaskan “Tidak”. 

Yang benar ialah bahwa Nabi menjelaskan dalam sabdanya yang lain apa 
sebab dua bersaudara itu tidak boleh dikumpulkan atau dipermadukan. Dalam 
sebuah Hadis dari Ibnu Abbas telah dijelaskan oleh Nabi sebab-sebab larangan 
itu. Sabda beliau; 



“Sesungguhnya kamu, jika kamu berbuat demikian, kamu telah memutus- 
mutuskan kasih-sayang di antara kamu.” (Silatur-rahmi). 


Dengan sabda Nabi yang demikian sudah jelas apa sebab dilarang me- 
ngumpulkan atau mempermadukan perempuan dua bersaudara; yaitu akan 
timbul berbenci-bencian di antara orang bersaudara, akan putus silatur-rahmi. 
Maka Nabi sendirilah yang melakukan qiyas, yaitu kesatuan hukum karena 
kesatuan ‘illat (sebab). Maka terlarang pulalah mengumpulkan perempuan 
dengan ‘ammatnya dan perempuan dengan khaalatnya. Dan bersatulah hukum 
di antara yang tertulis dalam ayat dengan yang dijelaskan oleh Nabi. Maka 
kalau ada sabda Tuhan; 



“Dan halal bagi kamu selain demikian. ” 

Ialah karena yang selain demikian itu yang tidak memutuskan silatur- 
rahmi. Kalau ditinggalkan sebuah Hadis shahih yang dirawikan oleh Bukhari 
dan Muslim karena ada perkataan “dan halal bagi kamu yang selain demikian,” 
tentu tidak ada lagi artinya perintah-perintah Allah menyuruh taat kepada Allah 
dan taat kepada Rasul, dan tidak pula ada artinya lagi sekalian yang dinamai 
“Sunnah” yang mengandung sabda Rasul, perbuatan Rasul dan perbuatan 
orang lain yang beliau tagrirkan. 


Membebaskan Diri Dari Sumpah 

“Sesungguhnya Allah telah mewajibkan kepada kamu sekalian mem- 
bebaskan diri kamu dari sumpah kamu.” (pangkal ayat 2). 


7498 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Jelasnya ialah menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dari 
Ibnu Abbas kalau ada seseorang mengatakan kepada isterinya, atau dayang- 
nya, budak perempuannya; “Mulai sekarang aku haramkan diriku menyentuh 
engkau,” atau bersetubuh dengan engkau, maka samalah artinya dengan ber- 
sumpah. Maka wajiblah atasnya membayar kaffarah. Yaitu kaffarah sumpah 
sebagaimana tersebut dalam Surat al-Maidah (Surat 5); yaitu memberi makan 
10 orang miskin dari pertengahan makanan yang biasa kamu makan, atau 
memberi pakaian 10 orang miskin atau memerdekakan budak atau puasa tiga 
hari berturut-turut. 

Ibnu Abbas mengatakan bahwa seteiah Rasulullah s.a.w. terlanjur meng- 
haramkan Mariah atas dirinya dan mendapat teguran dari Tuhan, dia segera 
membayar kaffarah. Yazid bin Azlam dan Qatadah meriwayatkan bahwa Nabi 
s.a.w. membayar kaffarah sumpah tidak akan tidur lagi dengan Mariah itu ialah 
dengan memerdekakan seorang budak. Yang demikian itu ialah supaya di- 
teladan oleh ummatnya. 

“Dan Allah adalah Pelindung kamu.” Artinya bahwa Allah melindungi 
hambaNya dari kesukaran yang mereka buat sendiri. Jika barang yang halal 
mereka haramkan atas dirinya, bukanlah dia mempersempit tempatnya tegak 
dalam hidup? Apatah lagi kalau mempersempit hidup itu dengan memakai 
sumpah, menyebut nama Allah pula. Maka kejadian pada diri Nabi menjadi 
i‘tibar juga bagi ummatnya. “Dan Dia adalah Maha Tahu, Maha Bijaksana.” 
(ujung ayat 2). Allah Maha Tahu bahwa kadang-kadang orang terlanjur meng- 
haramkan barang yang halal, hanya karena membujuk isteri saja, bukan karena 
difikirkan matang-matang. Sebab itu maka Allah pun Maha Bijaksana; se- 
hingga hanya dengan membayar kaffarah saja, urusan itu sudah habis. 


Bisik Nabi Kepada Isteri-isteri Beliau s.a.w. 

“Dan ingatlah tatkala secara rahasia Nabi membicarakan sesuatu kepada 
setengah dari isteri-isterinya.” (pangkal ayat 3). Ayat ini adalah ulangan pen- 
jelasan dari yang telah diterangkan pada ayat pertama. Yang bahwa dengan 
secara rahasia Nabi mengatakan kepada saiah seorang dari isteri beliau. Isteri 
itu ialah Hafshah binti Umar. Sebagaimana yang telah diuraikan ketika me- 
nafsirkan ayat 1, Rasulullah telah membawa dayangnya ke rumah Hafshah, 
kebetulan sedang Hafshah tidak ada di rumah sedang pergi ke rumah ayahnya, 
Saiyidina Umar. Tiba-tiba setelah dia pulang didapatinya Nabi sedang ber- 
senda-gurau dengan Mariah, dayangnya itu. Dia marah dan memandang 
bahwa perbuatan itu ialah menghinakannya. Maka untuk meredakan ke- 
marahan isterinya itu, yang terkenal penaik darah sebagai ayahnya juga, 
Rasulullah membisikkan secara rahasia kepadanya bahwa dia tidak akan meng- 
gauli Mariah lagi, dan janji itu dikuatkan oleh beliau dengan sumpah. Dan 
diingatkannya sekali lagi bahwa ini adalah rahasia, jangan disampaikan kepada 
siapa-siapa. 



Surat At-Tahriim (Ayat 3-4) 


7499 


Atau menurut riwayat yang lebih shahih, riwayat Bukhari yang telah kita 
salinkan tadi; bahwa beliau baru habis minum madu lebah di rumah Zainab. 
Madu lebah yang enak itu, terkenal madu Arab yang lebih enak dari segala 
madu di dunia, maka kesannya masih kelihatan pada bibir beliau ketika beliau 
datang ke rumah Hatshah. Padahal Hatshah dan Aisyah telah membuat per- 
muafakatan, bahwa kalau Nabi s.a.w. datang ke rumah mereka dan kelihatan di 
wajah beliau bekas makan apa-apa, katakan saja bahwa mulut beliau berbau 
maghaafir. Sedang Rasulullah s.a.w. tidaklah suka kepada suatu makanan yang 
terlalu menimbulkan bau. Beliau mengatakan terus-terang bahwa yang beliau 
makan atau minum adalah madu lebah, bukan maghaafir. Tetapi isteri-isteri itu 
mengatakan juga bahwa mulut beliau berbau. maghaafir. Karena isterinya 
masih tetap tidak mau mengerti, padahal latar belakang tidak lain ialah karena 
beliau minum madu lebah di rumah isterinya Zainab yang cantik. Akhimya 
beliau bersumpah tidak lagi akan meminum ‘asal (madu lebah). 

Tetapi ada lagi satu hal penting, suatu rahasia besar yang turut dibisikkan 
oleh Nabi kepada Hafshah, menurut satu riwayat dari Ibnu Abbas dan di- 
riwayatkan pula oleh al-Kalbi, yaitu bahwa setelah Nabi melihat bahwa ke- 
marahan Hafshah belum juga menurun lalu Nabi membisikkan kepada 
Hafshah, bahwa kalau beliau sudah tidak ada lagi di dunia ini, maka ayah 
Aisyah, yaitu Abu Bakar dan ayahnya sendiri, Umar bin Khathab, keduanya itu- 
lah yang akan berganti-ganti kelak menggantikan pekerjaan beliau memimpin 
ummat. 

“Maka tatkala isterinya itu menceriterakan peristiwa itu.” Yaitu Hafshah 
yang tidak dapat menyembunyikan rahasia itu sebagaimana pesan suaminya, 
malahan disampaikannya berita rahasia itu kepada kawannya sesama isteri 
Nabi yang karib hubungannya dengan dia, yaitu Aisyah. “Dan Allah menjelas- 
/cannya kepadanya,” yaitu bahwa rahasia itu telah dibocorkan oleh Hafshah 
kepada kawannya Aisyah; “Lalu dia memberitahukan yang setengah dan me- 
nyembunyikan yang setengahnpa. ” Yaitu Rasulullah menceriterakan kembali 
kepada Hafshah bahwa beliau telah tahu bahwa Hafshah telah membocorkan 
rahasia itu. Disebut oleh Nabi setengah dari rahasia yang dibocorkan itu yaitu 
mengatakan bahwa Nabi telah bersumpah tidak lagi akan menggauli dayang 
beliau, dan yang tidak beliau ulangi menceriterakannya itu, menurut yang ter- 
sebut dalam tafsir ar-Razi ialah tentang Nabi membayangkan bahwa setelah 
wafat Abu Bakar ayah Aisyah dan Umar ayah Hafshah yang akan mengepalai 
kaum Muslimin. 

“Maka tatkala dia” yaitu Nabi Muhammad s.a.w. “Memberitahukan hal itu 
kepadanya,” kepada Hafshah; “Dia bertanya,” Yaitu Hafshah; “Siapa yang 
memberitahukan hal itu kepada engkau?" Hafshah bertanya demikian, karena 
dia sangka tentulah Aisyah sendiri yang telah membuka pula rahasia pem- 
bicaraan mereka berdua kepada Nabi. “Dia menjawab; “Yang memberitahu- 
kannya ialah Yang Maha Mengetahui, Yang Maha Teliti.” (ujung ayat 3). 


7500 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Artinya dengan tegas Nabi s.a.w., menjawab bahwa yang memberitahukan 
rahasia itu telah dibocorkan oleh Hatshah kepada Aisyah ialah Allah sendiri! 
Tuhan Maha Mengetahui yang nyata dan yang tersembunyi. Kamu dapat 
berahasia sesama kamu, tetapi tidak dapat berahasia di hadapan Allah. Dia pun 
Maha Teliti, sampai sekecil-kecilnya Dia pun Tahu. 

Hafshah telah berbuat suatu kesalahan, yaitu membuka rahasia yang patut 
disembunyikannya kepada temannya. Dan disesali pula karena seakan-akan 
sudah terjadi persekongkolan di antara isteri-isteri beliau, karena dorongan rasa 
cemburu, semata-mata hendak mengecewakan hati suami. Dalam ayat ini 
disebutkan bahwa yang dibuka oleh Rasulullah s.a.w. kepada Hafshah hanya 
sebagian saja dari apa yang diberitahukan oleh Allah kepadanya, yaitu tentang 
Nabi telah mengharamkan barang yang dihalalkan Allah kepadanya, yang 
karena itu Tuhan telah menegumya. Yang sebahagian lagi tidak beliau uraikan 
atau tidak beliau tanyakan lagi. Ada kemungkinan bahwa yang beliau sem- 
bunyikan itu ialah darihal beliau membisikkan bahwa kalau beliau wafat kelak, 
ayah Aisyah dan ayah Hafshahlah yang akan menggantikan beliau memimpin 
ummat. 

Meskipun kitab-kitab tafsir tidak menyebutkannya dengan jelas, bahagian 
mana yang disembunyikan oleh Nabi s.a.w. itu, kita berpendapat bahwa yang 
beliau sembunyikan itu ialah dari bisik beliau tentang siapa yang akan meng- 
gantikan beliau memimpin ummat kemudian hari itu. Sebab soal ini adalah 
soal Politik yang amat berat. Beliau sebagai Rasul yang selalu dapat bantuan 
mu‘jizat dari Tuhan tentu telah diberitahu oleh Tuhan bahwa Abu Bakar dan 
Umarlah yang akan menggantikan beliau kelak. Tetapi karena itu mengenai 
urusan politik, urusan kenegaraan, dan hak mutlak yang akan ditentukan oleh 
ummat, meskipun beliau telah tahu, adalah berbahaya kalau berita ini tersiar 
terlebih dahulu sebelum beliau wafat. Maka adalah suatu kesalahan besar jika 
rahasia ini bocor kepada orang umum. Mungkin inilah terutama yang me- 
nyebabkan beliau murka, sehingga ada riwayat bahwa beliau tidak memulangi 
isterinya sampai sebulan lamanya, bahkan ada lagi riwayat bahwa Hafshah 
sampai beliau ceraikan, sebagaimana telah tersebut juga ketika kita menafsir- 
kan Surat ath-Thalaaq. 


“Jika kamu keduanya bertaubat kepada Allah, maka sesungguhnya hati 
kalian berdua mulailah cenderung. ” (pangkal ayat 4). Siapakah yang dimaksud 
oleh Tuhan dengan menyebut kamu berdua ini? Yang dimaksud dengan orang 
berdua di sini ialah Aisyah dan Hafshah; kalau mereka bertaubat kembali, itu 
adalah sudah sepatutnya. Karena hati mereka telah cenderung kepada ke- 
salahan, yaitu menentang atau memandang enteng terhadap Rasulullah s.a.w. 
Mereka ganggu beliau, sampai beliau bersumpah tidak lagi akan minum madu 
lebah, padahal madu lebah adalah minuman yang halal dan mengandung 
khasiat yang baik bagi kesihatan. Atau karena mereka berdua selalu mendesak- 
desak, mengganggu-ganggu sampai beliau berjanji tidak akan lagi menggauli 


Surat At-Tahriim (Ayat 4) 


7501 


dayang beliau Mariah, orang Kopti itu, padahal menggauli dayang atau hamba- 
sahaya dihalalkan oleh Tuhan. “Tetapi jika kalian berdua bantu membantu 
membuat susah atasnya, ” seumpama yang diceriterakan dalam satu riwayat, 
bila Rasulullah mampir ke tempat Hatshah, Hatshah mengatakan mulut beliau 
berbau maghaatir dan jika beliau datang ke rumah Aisyah, dia pun mengatakan 
bahwa mulut beliau berbau maghaatir, padahal yang beliau minum madu 
lebah, bukan maghaatir yang baunya tinggal pada mulut sehabis diminum, 
meskipun rasanya enak. Sedang Rasululiah sangat merasa tidak enak kalau ada 
orang mengatakan bahwa mulutnya berbau! Sama juga dengan mencela se- 
seorang pada masa kita ini, jika dia memakan petai atau jengkol, yang kedua- 
nya itu enak dimakan tetapi meninggalkan bau yang tidak enak. 

Bagi Rasulullah sebagai seorang suami yang menjaga diri dan kehormatan, 
adalah suatu yang sangat menyinggung perasaannya jika kedua orang isterinya 
menuduh mulutnya berbau. Bahkan ada riwayat sebagai rentetan dari Hadis ini 
bahwa Aisyah pun membujuk isteri Nabi yang tertua, Saudah, agar dia pun 
mengatakan bahwa mulut Nabi berbau maghaatir. 

Ini namanya telah bantu membantu dalam menyakiti hati beliau. Sedang- 
kan dari seorang isteri biasa kepada suami biasa termasuklah hal itu dalam 
sikap yang tidak sopan, apatah lagi dari isteri-isteri Nabi s.a.w. terhadap kepada 
diri beliau. 

Dalam sebuah Hadis Ibnu Abbas yang dirawikan oleh Muslim ada disebut- 
kan bahwa lebih setahun lamanya Ibnu Abbas mencari peluang hendak me- 
nanyakan langsung kepada Umar bin Khathab, ingin mengetahui dari mulut 
beliau sendiri, kalau-kalau beliau mengetahui siapa yang dimaksud oleh 
pangkal ayat ini “jika kamu berdua bertaubat kepada Allah,” siapa perempuan 
yang berdua itu. Sudah lebih setahun Ibnu Abbas menunggu kesempatan 
hendak bertanya itu, belum juga ada peluang, sebab Umar bin Khathab semasa 
beliau jadi Khalitah itu sangatlah hebat dan berwibawa, sehingga timbul takut 
orang mendekati beliau. Kesempatan bertanya itu baru didapat oleh Ibnu 
Abbas karena suatu ketika dia dapat masuk dalam rombongan beliau ketika 
beliau naik haji; niscaya dalam musatir dapat lebih berdekatan. Maka ketika 
akan pulang dari haji, ketika beliau istirahat bemaung di bawah sepohon kayu, 
ketika itulah Ibnu Abbas mengambil kesempatan menanyakan siapa perem- 
puan berdua yang disebut “jika kamu berdua bertaubat,” itu; “Ya Amirul 
Mu’minin! Siapakah kedua perempuan yang dikatakan jika mereka bertaubat 
itu?” 

Beliau menjawab; “Hatshah dan Aisyah!” Lalu Saiyidina Umar menyesali 
Ibnu Abbas mengapa segan-segan bertanya, mengapa takut. Beliau mengata- 
kan bahwa apa hal yang dia tahu, dia bersedia menjelaskannya. Lalu beliau 
lanjutkan; 

“Kami orang Quraisy selama ini dapat mengendalikan isteri-isteri kami, 
tetapi setelah kami hijrah ke Madinah kami dapati saudara-saudara Anshar 
sebaliknya, yaitu mereka yang dikalahkan oleh isteri-isteri mereka. Karena per- 
gaulan rupanya isteri-isteri kami sudah ketularan dari isteri-isteri Anshar.” 


7502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Kata beliau seterusnya; “Aku tinggal di kampung Umaiyah bin Zaid di 
al-'Awaali (lereng). Pada suatu hari aku marah kepada isteriku. Rupanya dia 
bantah perkataanku, sehingga aku bertambah marah. Lalu isteriku berkata; 
“Mengapa engkau marah?” Sedangkan isteri-isteri Rasulullah sekarang sudah 
berani membantahnya dan salah seorang dari isteri-isteri beliau itu sudah ada 
yang berani meninggalkan beliau satu malam!” 

Mendengar itu segera aku masuk ke rumah Hatshah dan aku tanyai dia; 
“Kau sudah pula berani menjawab kepada Rasulullah?” Hatshah menjawab; 
“benar!” 

Lalu aku berkata; “Celaka kalian kalau ada di antara kalian yang berani 
berbuat begitu kepada diri beliau, akan rugilah kalian! Apakah kalian tidak 
percaya kalau seorang di antara kalian mencoba menentang bicaranya, bahwa 
Allah akan murka kepada siapa yang membantah itu kalau Rasul marah? Dan 
perempuan itu celaka? Jangan nak! Sekali-kali jangan kau berani angkat mulut 
di hadapan Rasulullah dan jangan kau minta apa-apa kepada beliau. Kalau 
ingin apa-apa, mintalah kepada aku, ayahmu! Dan jangan kau kecil hati, 
jangan cemburu, jika ada seorang tetanggamu (madumu) itu yang lebih cantik 
daripadamu dan lebih disenangi oleh Rasulullah,” Yang beliau maksud ialah 
Aisyah. 

Saiyidina Umar meneruskan penjelasannya kepada Ibnu Abbas; “Dalam 
keadaan demikian aku ada bertetangga dengan seorang Anshar, dan kami 
selalu datang menghadap Rasulullah s.a.w. berganti-ganti; kalau hari ini dia 
datang menghadap Nabi, besoknya saya pula yang datang.” 

Kalau sedang giliran dia menghadap Rasulullah, bilamana dia pulang, 
diberinya tahu kepada saya kalau ada wahyu yang turun. Dan kalau giliran saya 
menghadap Nabi ada pula wahyu turun, maka bila pulang segera pula saya 
beritahukan dia. Dan kami banyak mempercakapkan dengan tetanggaku itu 
tentang berita-berita bahwa orang-orang Ghassan sedang menyiapkan kuda- 
kuda kendaraan untuk angkatan perang (Cavaleri) hendak menyerbu ke 
Madinah.” 

(Orang Ghassan adalah salah satu kabilah Arabi pemeluk agama Kristen 
yang kekuasaan rajanya mendapat perlindungan dari Roma, yang waktu itu 
masih menguasai daerah Syam). 

Saiyidina Umar meneruskan penjelasan beliau; “Pada suatu malam 
tetanggaku itu datang tergesa-gesa kembali dari menghadap Rasulullah. Lalu 
dengan segera dia mengetuk pintu rumahku dan dipanggilnya namaku. 

Aku pun keluar! 

Setelah aku berdiri di hadapannya dia pun langsung berkata; “Telah terjadi 
suatu hal yang besar!” 

“Ada apa?” tanyaku; “Apakah orang Ghassan telah datang menyerang?” 

Tetanggaku itu menjawab; “Tidak. Tidak itu! Tetapi lebih besar dari itu! 
Bahkan lebih panjang ekomya! Nabi telah mentalak isteri-isterinya!” 

“Malanglah Hatshah, mgilah dia. Aku memang telah menyangka akan 
begini sejak semula!” 


Surat At-Tahriim f/\yat 4) 


7503 


Maka setelah selesai sembahyang Subuh dan aku lekatkan bajuku, teruslah 
aku kepada Hatshah. Setelah aku masuk kulihat Hatshah menangis.” 

Aku bertanya; “Apakah kalian ditalak oleh Rasulullah s.a.w.?” 

Hatshah menjawab; “Aku tidak mengerti. Cobalah ayah lihat itu beliau, 
sedang memencilkan diri di ruangan tempat beliau duduk minum.” 

Ujar Saiyidina Umar selanjutnya; “Aku pun pergi menemui pengawal 
beliau, seorang budak hitam dan aku katakan; “Mintakan izin menghadap bagi 
Umar!” 

Budak itu masuk ke dalam, lalu keluar lagi dan berkata; “Telah aku sampai- 
kan, tetapi beliau diam saja!” 

Aku pun keluar, terus masuk ke mesjid. Di dekat mimbar Rasulullah 
banyaklah orang berkumpul dan ada yang menangis. Hanya sebentar aku 
duduk di sana, aku terpengaruh melihat mereka itu bermenungan, lalu aku 
masuk lagi ke rumah Rasulullah dan aku panggil lagi budak hitam tadi dan aku 
katakan; “Mintakan izin untuk Umar!” 

Budak itu keluar lagi dan berkata; “Telah aku sampaikan namun beliau 
diam saja.” 

Aku pun balik ke dekat mimbar. Saya lihat mereka masih berkerumun ber- 
menungan. Aku pun tak tahan melihat, lalu aku pun kembali ke tempat 
Rasulullah dan aku sampaikan lagi kepada budak itu; “Mintakan izin untuk 
Umar!” Dia masuk dan dia keluar pula, mengatakan, “Telah aku sampaikan, 
namun beliau diam saja.” Lalu aku pun bergerak hendak pergi saja dulu, tetapi 
budak tadi kembali lagi dan berkata; “Telah beliau izinkan, silahkan masuk!” 

Aku pun langsung masuk dan mengucapkan salam kepada Rasulullah 
s.a.w., aku dapati beliau sedang duduk bertelekan kepada bangku bangku 
yang diberi alas daun kasar yang berkesan pasir di samping beliau. Lalu 
langsung aku bertanya; “Apakah telah engkau talak sekalian isterimu, ya Rasul 
Allah?” 

Beliau angkat kepalanya dan menjawab; “Tidak!” 

Aku pun berkata; “Allahu Akbar! Kalau engkau ingatlah kita-kita Quraisy 
ini, ya Rasul Allah! Selama ini kita bisa menguasai isteri-isteri kita. Tetapi se- 
telah kita berada di Madinah, kita dapati orang di sini diatur bininya, maka 
isteri-isteri kita pun kepindahan dari perangai isteri-isteri mereka. Satu kali aku 
sendiri marah kepada isteriku. Tiba-tiba aku disanggahnya, ialu aku bertambah 
marah, mengapa dia telah berani membantah aku. Isteriku membantah lagi 
dengan katanya; “Mengapa engkau marah kepadaku karena membantah kata- 
mu. Sedangkan isteri-isteri Rasulullah sudah ada yang membantah beliau, bah- 
kan ada seorang yang telah meninggalkan beliau seorang diri siang sampai 
malam.” 

Lalu aku jawab; “Celaka kaiian kalau ada yang berbuat begitu dan rugilah 
dia! Percayakah kau bahwa pemah Allah murka kepada seseorang di antara 
yang menyanggah Nabi itu, karena Nabi marah kepadanya, sehingga perem- 
puan itu binasa?” 

Tiba-tiba Rasulullah s.a.w. tersenyum mendengar kata-kataku itu. 




7504 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


Lalu aku teruskan pula; “Aku telah pergi kepada Hafshah, telah aku kata- 
kan kepadanya; Janganlah kau cemburu mentang-mentang tetangga kau lebih 
cantik dan lebih disenangi oleh Rasulullah s.a.w. daripada kau sendiri! 

Mendengar kataku itu Rasulullah sekali lagi tersenyum. 

Setelah melihat senyuman beliau tanda hati telah terbuka, Lalu Saiyidina 
Umar memohon izin; “Bolehkah aku duduk sejenak, ya Rasulullah?” Beliau 
jawab; “Silahkan.” Maka aku pun duduk. Setelah aku duduk aku angkatlah 
kepalaku memandang sekeliling, maka tidaklah ada aku melihat — Demi Allah — 
kecuali setiap sesuatunya itu dijiwai oleh kehebatan diri beliau. Lalu aku ber- 
kata; “Doakanlah ummat engkau ini kepada Allah, ya Rasul Allah, agar Allah 
melapangkan hidup bagi mereka seperti pada orang-orang Persia dan Rum, 
padahal mereka tidak menyembah semata kepada Allah! 

Mendengar itu beliau pun bangkit dan duduk dengan tenangnya, lalu 
beliau berkata; “Apakah engkau ragu-ragu, hai anak si Khathab! Kaum itu 
semuanya dicepatkan kelapangan mereka untuk dunia ini saja, sesudah itu tak 
ada lagi!” 

Lalu kataku; “Mohonkanlah kepada Allah, ya Rasul Allah, supaya aku 
diampuni!” 

Pada penutup penjelasan itu Saiyidina Umar bin Khathab mengatakan 
kepada Ibnu Abbas, “Tadinya beliau telah bersumpah tidak akan mengulangi 
isteri-isteri itu sebulan lamanya dari sebab sangat kecewa hati beliau atas ke- 
lakuan mereka, sampai Allah menegumya dengan ayat-ayat ini.” 

Hadis ini selain dirawikan oleh Muslim, dirawikan juga oleh Bukhari dan 
Termidzi dan an-Nasa’i melalui az-Zuhri dengan nash sebagai tersebut itu. 

Dari keterangan panjang lebar yang diceriterakan oleh Sayidina Umar bin 
Khathab kepada Ibnu Abbas kita menampak lagi riwayat yang lain tentang 
sebab Tuhan menegur RasulNya itu, sebab mengharamkan hal yang dihalalkan 
Tuhan. Dan kita pun dapat mengambil perbandingan, bahwa barang yang 
halal janganlah kita haramkan, walaupun hanya untuk diri sendiri. Kita bebas 
memilih makanan yang disukai dan meninggalkan yang kita tidak doyan, tetapi 
janganlah sampai memantangkan dengan sumpah. 

Lanjutan ayat ialah teguran kepada kedua perempuan atau kedua isteri itu, 
Aisyah dan Hafshah, supaya mereka bertaubat karena hati pemah terpengaruh 
oleh rasa cemburu, walaupun sedikit. Lalu Tuhan memberi peringatan agak 
keras kepada isteri-isteri Rasulullah s.a.w. itu, sejalan juga dengan peringatan 
yang disampaikan oleh Saiyidina Umar bin Khathab, yaitu kalau mereka bantu 
membantu hendak mengecilkan hati Nabi, mereka sendirilah yang akan celaka 
dan mgi, sebagai tersebut pada Hadis yang telah diartikan di atas tadi; Maka 
Allahlah Pelindungnya dan Jibril dan orang Mumin yang shalih.” Artinya, 
kalau kiranya isteri-isteri hanya mementingkan diri sendiri, mengganggu ke- 
tenteraman hati Nabi, mereka cemburu, ataupun membuka rahasia yang di- 
bisikkan Nabi kepada mereka, sehingga dapat mengacaukan masyarakat, ter- 



Surat At-Tahriim (Ayat 5-6) 


7505 


utama yang bersangkut paut dengan politik negeri, niscaya seluruh pihak tidak 
akan ada yang membenarkan perbuatan isteri-isteri itu. Segala pihak akan 
murka kepada mereka. Allah murka, Jibril yang dititahkan Tuhan menghantar- 
kan wahyu akan murka. Sedangkan mendapati anjing kotor dalam rumah, Jibril 
tidak mau masuk, apatah lagi kalau ada isteri-isteri yang membuat rewel ter- 
hadap utusan Allah. Di samping kemurkaan Allah dan Jibril, terutama lagi ialah 
kemurkaan orang Mu'min yang shalih. Orang-orang Mu’min yang shalih itu 
termasuk ayah-ayah isteri itu sendiri; Abu Bakar, Umar atau saudara-saudara 
dan kaum dari isteri-isteri itu. Bukan saja masyarakat kaum beriman tidak 
senang, bahkan segala Malaikat pun tidak akan merasakan senang. Kalau kita 
pakai kata-kata zaman moden, ialah bahwa seluruh Pendapat Umum akan 
menantang mereka. “Dan malaikat - sesudah itu - adalah Pelindungnya pula.” 
(ujung ayat 4). 

Kalau sudah Allah yang murka, Jibril yang marah, masyarakat orang-orang 
beriman yang shalih dan malaikat di langit tidak menyukai perbuatan mereka, 
sebab semuanya mencintai Nabi, nasib apakah yang akan mereka terima? 
Bukankah celaka, sengsara dan rugi? Sebagaimana yang diperingatkan oleh 
Saiyidina Umar kepada anak kandungnya Hatshah; sampai beliau mengata- 
kan; “Jangan kau minta apa-apa kepada Rasulllah! Tetapi mintalah kepadaku 
apa yang kau ingini.” 


“Bisa saja Tuhannya. ” (pangkal ayat 5). Yang selalu melindunginya sebab 
dia diberi Allah tugas yang berat memimpin manusia keluar dari gelap-gulita 
syirik dan kebodohan; “Jika dia mentalak kalian,” jika kalian tidak merubah 
perangai yang kurang baik itu; “Bahwa mengganti untuk dia dengan isteri-isteri 
yang lebih baik daripada kalian.” Ini adalah satu peringatan dari Tuhan agar 
isteri-isteri Nabi jangan merasa bahwa diri mereka terlalu amat penting, seakan- 
akan Nabi s.a.w. tidak akan bisa hidup jika tidak mereka yang jadi isterinya. 
Maka Tuhan memperingatkan mereka bahwa Tuhan dapat mengganti mereka 
dengan perempuan-perempuan lain yang jauh lebih baik dari mereka; “Yang 
Muslimat, yang beriman, ” yaitu yang teguh memegang kepercayaan mereka 
kepada Tuhan dan percaya bahwa segala sesuatu Allahlah Yang Menentukan; 
“Yang taat, ” melakukan perintah Ilahi dengan tidak merasa lalai dan malas dan 
taat pula mengikuti ketentuan suami, sebagai isteri yang setia. “Yang ber- 
taubat,” dari dosa dan kealpaan. As-Suddi menatsirkan bahwa oleh karena arti 
taubat itu ialah kembali, maka isteri-isteri Nabi yang taubat itu ialah yang me- 
ngembalikan segala keinginan Rasul. Bukan sebaliknya. “Y ang beribadat,” 
Ibnu Abbas menatsikran bahwa tiap tersebut kalimat ibadat dikeijakannya 
dengan sebab dorongan akidah Tauhid yang mendalam. “Yang mengembara.” 
Yaitu orang yang suka mengembara dalam alam merenung, meninjau dan me- 
mikirkan terhadap sekalian kekuasaan dan kekerasan Allah yang ada di se- 
kelilingnya. Selain dari sifat-sifat utama demikian, mereka adalah “Yang janda- 
janda dan perawan-perawan. ” (ujung ayat 5). 


7506 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 28) 


Akan berlombalah perempuan-perempuan yang mempunyai sifat-sifat 
utama itu dalam kesudian memperhambakan diri, jadi al-Mar’atush Shaalihah, 
isteri-isteri setia yang dijanjikan Nabi s.a.w. akan menjadi teman hidup beliau 
sejak dari dunia lalu ke akhirat. Adapun yang tidak setia, yang bantu membantu 
mengecewakan hati beliau, akan celakalah mereka dan akan merugi serta 
menyesal. 


(6) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Peliharalah diri-diri kamu 
dan keluarga-keluarga kamu dari 
api neraka, yang alat penyalanya 
ialah manusia dan batu, yang di 
atasnya ialah malaikat-malaikat 
yang kasar lagi keras sikap, tidak 
mendurhakai Allah pada apa 
yang Dia perintahkan kepada 
mereka dan mereka kerjakan 
apa yang disuruhkan. 


(7) Wahai orang-orang yang kafir! 
Janganlah kamu membela diri di 
hari ini. Tidaklah kamu akan 
dibalas melainkan menurut apa 
yang telah kamu kerjakan. 





0 ^ 


hS. 

/5 /*/»-• } /*< 


/5 /*/»-• / /*/ /• -O. 

'jLr" 

O jjjk 


(8) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Taubatlah kepada Allah 
taubat yang sejati. Mudah- 
mudahanlah Tuhan kamu akan 
menghapuskan keburukan yang 
ada pada kamu dan akan di- 
masukkannya kamu ke dalam 
syurga yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai, pada hari 
yang Allah tidak akan menge- 
cewakan Nabi dan orang-orang 
yang beriman yang besertanya; 
Cahaya mereka akan beijalan di 
hadapan mereka dan di sebelah 
kanan mereka, mereka akan ber- 
kata; “Ya Tuhan kami! Sempur- 


- r 1 * "r* i ' -r ' u -' 

*>y ^iSTL. 1L 

✓ * * 

** ' ^»/, ^ t 4/ ^ J « 

jl 

* * * / / / 

" e ,r^r > "K*.r '< 


"' ' • >>> 

uy. ^jy uf'J 

* »£ —yi/» / ^ ^/ * /»^ </ 9 9 t 

(*-f' <sjjk p-c-J.' 


Surat At-Tahriim (Ayat 6) 


7507 


nakanlah atas kami cahaya kami 
dan ampunilah kami. Sesung- 
guhnya Engkau, atas tiap-tiap 
sesuatu, adalah Maha Menentu- 
kan. 


CT jjC Ljj jA &\j [jjy bJ 


(9) Wahai Nabi! Perangilah orang- 
orang katir dan orang-orang 
munatik dan bersikap keraslah 
terhadap mereka. Tempat 
pulang mereka ialah jahannam, 
dan itulah seburuk-buruk ke- 
sudahan. 


jLlCjT ^jjjT ll) 

n 

} S I/'/' » *✓/ » . / 

p^jk> -^Tj 

<dU* 


Peliharalah Dirimu Dan Keluargamu 
Dari Api Neraka 

Sesudah Tuhan memberikan beberapa bimbingan tentang rumahtangga 
Rasulullah s.a.w., maka Tuhan pun menghadapkan seruanNya kepada orang- 
orang yang beriman bagaimana pula sikap mereka dalam menegakkan rumah- 
tangga. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Peliharalah diri-diri kamu dan keluarga- 
keluarga kamu dari api neraka. ” (pangkal ayat 6). Di pangkal ayat ini jelas bahwa 
semata-mata mengakui beriman saja belumlah cukup. Iman mestilah dipelihara 
dan dipupuk, terutama sekali dengan dasar Iman hendaklah orang menjaga 
keselamatan diri dan seisi rumahtangga dari api neraka. “Yang alat penyalanya 
ialah manusia dan batu. ” Batu-batu adalah barang yang tidak berharga yang 
tercampak dan tersebar di mana-mana. Pada bukit-bukit dan munggu-munggu 
yang bertebaran di padang pasir terdapatlah beronggok-onggok batu. Batu itu- 
lah yang akan dipergunakan untuk jadi kayu api penyalakan api neraka. 
Manusia yang durhaka kepada Tuhan, yang hidup di dunia ini tiada bemilai 
karena telah dipenuhi oleh dosa, sudah samalah keadaannya dengan batu-batu 
yang berserak-serak di tengah pasir, di munggu-munggu dan di bukit-bukit atau 
di sungai-sungai yang mengalir itu. Gunanya hanyalah untuk menyalakan api; 
“Yang di atasnya ialah malaikat-malaikat yang kasar lagi keras sikap. ” Disebut 
di atasnya karena Allah memberikan kekuasaan kepada malaikat-malaikat itu 
menjaga dan mengawal neraka itu, agar apinya selalu bemyala, agar alat 
penyalanya selalu sedia, baik batu ataupun manusia. Sikap malaikat-malaikat 
pengawal dan penjaga neraka mesti kasar, tidak ada lemah lembutnya, keras 


7508 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


sikapnya, tidak ada tenggang-menenggang. Karena ituiah sikap yang sesuai 
dengan suasana api neraka sebagai tempat yang disediakan Allah buat meng- 
hukum orang yang bersalah. “Tidak mendurhakai Allah pada apa yang Dia 
perintahkan, kepada mereka dan mereka kerjakan apa yang disuruhkan.” 
(ujung ayat 6). 

Ujung ayat menunjukkan bagaimana keras disiplin dan peraturan yang 
dijalankan dan dijaga oleh malaikat-malaikat itu. Nampaklah bahwa mereka 
semuanya hanya semata-mata menjalankan perintah Allah dengan patuh dan 
setia, tidak membantah dan tidak merubah sedikit pun. 

Itulah yang diperingatkan kepada orang yang beriman. Bahwa mengakui 
beriman saja tidaklah cukup kalau tidak memelihara diri janganlah sampai esok 
masuk ke dalam neraka yang sangat panas dan siksa yang sangat besar itu, 
disertai jadi penyala dari api neraka. 

Dari rumahtangga itulah dimulai menanamkan Iman dan memupuk Islam. 
Karena dari rumahtangga itulah akan terbentuk ummat. Dan dalam ummat itu- 
lah akan tegak masyarakat Islam. Masyarakat Islam ialah suatu masyarakat yang 
bersamaan pandangan hidup, bersamaan penilaian terhadap alam. 

Oleh sebab itu maka seseorang yang beriman tidak bolehlah pasip, artinya 
berdiam diri menunggu-nunggu saja. Nabi sudah menjelaskan tanggungjawab 
dalam menegakkan Iman menurut Hadis shahih yang dirawikan oleh Bukhari 
dan Muslim. 

Yang mula-mula sekali diperingatkan ialah supaya memelihara diri sendiri 
lebih dahulu supaya jangan masuk neraka. Setelah itu memelihara seluruh isi 
rumahtangga, isteri dan anak-anak. 

Dengan ayat ini dijelaskan bahwa Iman itu mula ditumbuhkan ialah pada 
diri peribadi. Kemudian diri peribadi tadi dianjurkan mendirikan rumahtangga. 
Diperintahkan nikah kawin menurut peraturan yang telah tertentu. Seorang 
laki-laki dan seorang perempuan dipertalikan, diikatkan oleh ‘aqad nikah, atau 
ijab dan kabul. Di dalam Surat 30, ar-Rum ayat 21 diterangkanlah bahwa salah 
satu dari tanda-tanda (ayat) kebesaran Allah ialah bahwa diciptakan Tuhan 
untuk kamu isteri-isteri kamu, supaya kamu merasa tenteram dengan isteri itu, 
dan dijadikan oleh Tuhan di antara kamu berdua mawaddah yang berarti cinta 
dan rahmah yang berarti kasih-sayang, yaitu dipadukan hati dimesrakan hidup 
suami isteri. Dan dalam pergaulan itulah Allah mengumiakan anak-anak, laki- 
laki dan perempuan, sebagaimana tersebut pada Surat 4, an-Nisa’, ayat 1. 
Sampai bertebaranlah manusia, laki-laki dan perempuan di muka bumi ini. 





Surat At-Tahriim (Ayat 6) 


7509 


“Tiap-tiap kamu itu ialah penggembala dan tiap-tiap kamu akan ditanyai 
tentang apa yang digembalakannya. Imam yartg mengimami orang banyak 
adalah penggembala, dan dia akan ditanpai tentang orang-orang yang di- 
gembalakannya itu. Dan seorang laki-laki adalah penggembala terhadap 
keluarganya, dan dia pun akan ditanyai tentang penggembalaannya. Dan 
seorang perempuan adalah penggembala dalam rumah suaminya, dan dia pun 
akan ditanyai tentang yang digembalakannya. ” 

Dalam Hadis yang shahih ini nyatalah tanggungjawab yang terletak di atas 
pundak tiap-tiap orang menurut ukuran apa yang ditanggungjawabinya, akan 
ditanya tentang penggembalaannya terhadap ahlinya, yaitu isteri dan anak- 
anaknya. Karena yang disebut ahli itu ialah seisi rumah yang terletak dalam 
tanggungjawab. Kadang-kadang seseorang memikul tanggungjawab sampai 
dua tiga. Jika ia Imam dalam satu masyarakat dan dia pun suami dalam satu 
rumah, maka keduanya pun di bawah tanggungjawabnya. 

Supaya diri seseorang mempunyai pengaruh, berwibawa, disegani, 
hendaklah perangai dan tingkah lakunya dapat dijadikan contoh oleh anak dan 
isterinya. Dapatlah hendaknya dia jadi kebanggaan dan kemegahan bagi 
keluarga. Dan itu belum cukup, maka hendaklah dia membimbing isterinya, 
menuntunnya; 



“Laki-laki adalah memimpin bagi perempuan-perempuan. ” 

Lantaran itu maka sejak dari masa mencari jodoh, hal ini sudah patut 
diperhatikan. Sebab itu maka salah seorang Imam ikutan ummat, yaitu Imam 
Malik menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan peraturan kafaah atau kufu’ 
tentang mencari pasangan suami isteri, bagi beliau ialah agama. Kalau seorang 
laki-laki hendak mencari calon isteri utamakanlah dari keluarga yang meng- 
hormati nilai-nilai agama. 

Dengan sebab sekutu’, yaitu sama pandangan keagamaan, mudahlah bagi 
si suami memimpin isterinya, terutama dalam pegangan hidup beragama. 

Nabi bersabda; 




“Pilih-pilihlah tempat mencurahkan nuthfah kamu dan nikahilah perem- 
puan yang sekufu’ dan nikahkanlah kepada laki-laki yang sekufu’ pula.” 

(Riwayat Bukhari, !bnu Majah dan Imam Ahmad bin Hanbal) 

Setelah ayat perintah agar seorang Mu’min memelihara diri dan ahlinya 
dari nyala api neraka ini turun, bertanyalah Saiyidina Umar bin Khathab ke- 



7510 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


pada Rasulullah s.a.w.; “Kita telah memelihara diri sendiri dari api neraka, dan 
bagaimana pula caranya kita memelihara ahli kita dari neraka?” 

Rasulullah s.a.w. menjawab; 








“Kamu laranglah mereka dari segala perbuatan yang dilarang Allah dan 
kamu suruhkanlah mereka mengerjakan apa yang diperintahkan Allah.” 

(Riwayat al-Qusyairi, dalam tatsir al-Qurthubi) 


Berdasarkan kepada yang demikian maka hendaklah dianjurkan, dipimpin 
dan diajak dan diajar isteri-isteri itu sembahyang, puasa, dan adab sopan- 
santun agama yang lain. 

Dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim ada disebutkan bahwa 
kalau Nabi akan mengerjakan shalat witir (tahajjud yang diakhiri dengan witir), 
beliau bangunkan pula isterinya. Dicatat oleh Muslim ucapan beliau yang di- 
rawikan oleh Aisyah, 



“Bangunlah dan berwitirlah hai Aisyah. ” 


Seakan-akan terlihat oleh kita bagaimana Nabi s.a.w. yang bersikap halus 
dan lemah lembut, dengan isterinya itu membangunkan Aisyah yang usianya 
masih muda, untuk sama-sama mengerjakan tahajjud, rasa-rasa terlihat oleh 
kita Aisyah menguap melawan matanya yang mengantuk, namun dia terus juga 
mengambil wudhu’ untuk sembahyang atau mandi janabat lebih dahulu, lalu 
berwitir pula. 

Malahan ada sabda Nabi pula yang dirawikan oleh an-Nasa’i: 



“Rahmat Allahlah atas seseorang yang bangun pada sebahagian malam 
lalu sembahyang. Lalu dibangunkannya pula ahlinya (keluarganya). Kalau dia 
tidak mau bangun lalu dipercikkan air di mukanya! Dan rahmatAllah pula bagi 
seorang perempuan yang bangun di sebahagian malam sembahyang, lalu 
dibangunkannya pula suaminya, dan kalau tidak mau banguri dipercikkannya 
pula air di mukanga. ” 


Surat At-Tahriim (Ayat 6-8) 


7511 


Meskipun siram menyiram atau percik memercikkan air, bukanlah karena 
memaksa. Karena kita pun maklum bahwa sembahyang tahajjud dan sembah- 
yang witir tidaklah sembahyang wajib. Kalau mereka percik memercikkan air 
suami isteri bukanlah karena memaksa, melainkan karena mendalamnya kasih- 
sayang. Kalau bukanlah karena mendalamnya kasih-sayang, tidaklah Rasulullah 
s.a.w. akan mengatakan dalam permulaan ucapannya “Rahimaliahu,” rahmat 
Allah atas laki-laki dan seterusnya itu. 

Selanjutnya bilamana kedua suami isteri dianugerahi oleh Allah anak, 
maka menjadi kewajiban pulalah bagi si ayah memilihkan nama yang baik buat 
dia, mengajamya menulis dan membaca, dan jika telah datang waktunya, lekas 
peristerikan jika laki-laki dan lekas persuamikan jika perempuan. 

Dan dianjurkan pulalah menyembelihkan ‘aqiqah buat anak itu jika usia- 
nya sampai tujuh hari. Tetapi kalau telah lepas tujuh hari perbelanjaan buat 
‘aqiqah belum ada, ‘aqiqahkanlah di mana ada waktu kelapangan. Dan ber- 
sabda Rasululah s.a.w.; 



“Suruhkanlah anak-anakmu sembahyang jika usianya sudah tujuh tahun 
dan pukullah jika sembahyang itu ditinggalkannya kalau usianya sudah 10 
tahun dan pisahkanlah tempat-tempat tidur di antara mereka. ” 

(Riwayat Abu Daud) 

Sebagaimana telah kita katakan sejak semula tadi, dari rumahtangga, atau 
dari gabungan hidup suami isteri itulah ummat akan dibentuk. Suami isteri 
mendirikan rumahtangga, menurunkan anak-anak dan cucu, diiringkan oleh 
para pembantu dan pelayan. Dari sini akan bergabung menjadi kampung, 
teratak dan dusun, kota dan negeri, akhimya sampai pada suatu negara dan 
umumnya ialah masyarakat. Anak laki-laki dari suatu keluarga akan dikawinkan 
dengan anak perempuan dari keluarga yang lain. 

Maka dapatlah kita maklumi betapa hebat dan besamya gelombang 
perusak masyarakat Islam itu yang kita hadapi di zaman kita ini. Pemuda dan 
pemudi bebas bergaul, sedang orang tuanya, ibu dan bapaknya sudah sangat 
lemah bahkan ada yang telah padam semangat beragama itu pada dirinya. 
Dalam zaman sebagai sekarang kian banyak laki-laki yang tidak memperduli- 
kan lagi sembahyang lima waktu dan isterinya pun tidak lagi mengetahui per- 
bedaan mandi biasa dengan mandi janabat, kehidupan kebendaan, yang 
hanya terpukau kepada kemegahan yang dangkal menyebabkan rumahtangga 
tidak bercorak Islam lagi, dan anak-anak dari hasil pergaulan seperti itu menjadi 
kosong. Mudah saja mereka berpindah agama karena ingin kawin. Dan setelah 


7512 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


perkawinan dilangsungkan sari cinta dan belas kasihan yang mumi sudah 
habis. Keislaman sudah hanya tingal dalanri catatan kartu penduduk saja. 

Inilah yang diancam dengan api neraka, yang akan dinyalakan dengan 
manusia dan batu-batu, dijaga dan dikawal oleh malaikat-malaikat yang kasar 
dan keras sikapnya, tidak pemah merubah apa yang diperintahkan Allah dan 
patut melaksanakan apa yang diperintahkan. 

“Wahai orang-orang yang kafir!” (pangkal ayat 7). Artinya wahai orang- 
orang yang tidak percaya akan seman ini, agar kamu peliharakanlah dirimu 
dan keluargamu, isteri-isteri dan anak-anak kamu dan kamu hanya berbuat 
sekehendak hatimu saja dalam dunia, ketahuilah bahwa azab neraka itu pasti 
kamu derita di hari itu kelak; “Janganlah kamu membela diri di hari ini.” Karena 
pembelaan diri apabila telah datang hari kiamat itu sudah percuma! Sudah 
tidak ada mantaatnya lagi. “Tidaklah kamu akan dibalas melainkan menurut 
apa yang telah kamu kerjakan.” (ujung ayat 7). 

Artinya ialah bahwa balasan yang kamu terima di akhirat itu tidak lebih 
tidak kurang adalah setimpal dengan kesalahan yang telah kamu perbuat. Yang 
kamu perhatikan selama hidup di dunia hanyalah kekayaan, kebendaan, mem- 
banggakan diri, makan minum sebagaimana makan minumnya binatang 
belaka, tidak mempunyai cita-cita, tidak mengingat hari depan. Dirimu sendiri 
kamu sia-siakan, jiwa tidak dibersihkan, akal tidak digunakan untuk bertikir. 
Sebab itu maka wibawa terhadap isteri tidak ada, anak-anak sendiri pun tidak 
merasa segan dan takut kepada ayahnya. Hartabenda mungkin banyak yang 
dapat dikumpulkan, padahal jiwa kosong dari pemikiran dan cita-cita hari 
depan. 

Maka peringatan Tuhan tentang seramnya api neraka, yang alat penyala- 
nya ialah manusia dan batu-batu, penjaganya malaikat-malaikat yang bengis, 
bukanlah suatu janji yang kejam. Sebab dari masa sekarang Allah telah mem- 
peringatkannya. Allah bukanlah sekali-kali menyukai kita menuju ke sana. Itu 
sebab maka diperingatkan dari sekarang. Yaitu supaya tempohlah hidup yang 
baik, menurut tuntunan Allah dan Rasul, agar selamat dan terlepas dari azab 
siksaan yang ngeri dan seram itu. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Taubatlah kepada Allah taubat yang 
sejati!” (pangkal ayat 8). 

Serupa juga halnya dengan ayat 6 yang terdahuiu di atas tadi, yaitu bahwa 
orang yang telah beriman disuruh memeliharakan diri dan keluarga daripada 
azab api neraka. Demikian pula pada ayat ini; orang yang telah beriman di- 
suruh supaya taubat, sebenar-benar Taubat. Bukanlah orang yang berdosa saja 
yang disuruh bertaubat, orang yang tidak bersalah pun disuruh bertaubat. 

Nabi s.a.w. sendiri pun bertaubat. Beliau bersabda; 

A \ i ' 1(- * * 'A i ' 


Surat At-Tahriim (Ayat 8) 


7513 



“Dari Abu Hurairah (r.a.) berkata dia; berkata Rasulullah s.a.w.; “Demi 
Allah sesurtgguhnya aku sendiri memohon ampun kepada Allah dan taubat 
kepadaNya dalam sehari lebih tujuh puluh kali. ” (Riwayat Bukhari) 


Dan sabda beliau pula; 



“Dari al-Agharr bin Yasar al-Muzanni (r.a.) berkata dia; berkata Rasulullah 
s.a.w.; “Wahai seluruh manusia! Bertaubatlah kepada Allah dan mohon 
ampunlah; sesungguhnya aku sendiri bertaubat sampai seratus kali sehari. ” 

(Riwayat Muslim) 

Oleh sebab itu berkatalah al-Qurthubi dalam tatsirnya bahwa bertaubat itu 
adalah tardhu ‘ain atas tiap-tiap Mu’min dalam tiap-tiap hal dan dalam tiap-tiap 
zaman. 

Menulis Imam Nawawi dalam kitabnya yang terkenal “Riyadhush-Shalihin”, 
dalam pendahuluan ketika menyusunkan Hadis-hadis yang berkenaan dengan 
taubat. Kata beliau; berkata Ulama; “Taubat itu adalah wajib dari tiap-tiap dosa. 
Kalau dosa yang diperbuat itu adalah maksiat dari seorang hamba terhadap 
Tuhan, yang tidak bersangkut sesama anak Adam, maka syarat taubat kepada 
Tuhan itu tiga perkara; Pertama berhenti dari maksiat itu seketika itu juga. 
Kedua merasakan menyesal yang sedalam-dalamnya atas perbuatan yang 
salah itu. Ketiga mempunyai tekad yang teguh bahwa tidak akan mengulangi- 
nya lagi. Kalau hilang salah satu dari tiga syarat itu tidaklah sah taubatnya. 

Dan jika maksiat itu bersangkutan dengan sesama anak Adam maka syarat 
taubatnya empat perkara; Pertama, kedua dan ketiga ialah syarat taubat 
kepada Allah tadi, ditambah dengan yang keempat melepaskan dengan sebaik- 
baiknya hak orang lain yang telah diambil. Jika hak orang lain itu ialah harta- 
benda atau yang seumpamanya maka segeralah kembalikan. Kalau menuduh 
atau memtitnah yang tidak-tidak, segeralah meminta maaf kepadanya. Kalau 
dia dipergunjingkan (diumpat) di beiakangnya, akuilah kesalahan itu terus- 
terang dan minta maaflah. 

Sebab itu maka wajiblah segera taubat dari sekalian dosa, yang diingat 
ataupun yang tidak diingat ” Sekian Imam Nawawi. 


7514 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini disebut taubat Nashuuha; Penulis 
memberi arti Taubat sejati. Asal arti kata Nashuuh ialah bersih. Menjadilah 
Taubat yang bersih. 

Ulama-ulama Tashawuf banyak membuat kesimpulan tentang maksud 
taubat Nashuuha. 

Sahabat-sahabat Rasulullah sejak Umar bin Khathab, Abdullah bin Mas‘ud, 
Ubay bin Ka‘ab, Mu‘az bin Jabal sependapat bahwa arti Taubat Nashuuha ialah 
Taubat yang tidak mau kembali lagi kepada kesalahan itu. 

Al-Kalbi mengartikan; “Taubat nashuuha ialah menyesal dalam hati, minta 
ampun dengan lidah, berhenti di saat itu juga dari dosa tersebut dan meneguh- 
kan azam tidak hendak mendekat ke sana lagi.” 

Said bin Jabair berkata; “Taubat Nashuuha ialah yang diterima Tuhan. 
Untuk diterima taubat itu hendaklah memenuhi tiga syarat; Pertama takut 
taubat tidak akan diterima, kedua mengharap agar diterima, ketiga mulai saat 
itu memenuhi hidup dengan taat. 

Menurut Said bin al-Musayyab; “Taubat Nashuuha ialah menasihati diri 
karena telah bersalah dan patuh menuruti nasihat itu. 

Al-Quraizhiy mengatakan bahwa untuk memenuhi perlengkapan Taubat 
Nashuuha adalah dengan empat cara; “Memohon ampun dengan lidah, ber- 
henti dari dosa itu dengan badan, berjanji dengan diri sendiri tidak akan me- 
ngulangi lagi, menjauhkan diri dari teman-teman yang hanya akan membawa 
terperosok kepada yang buruk saja.” 

Al-Junaidi al-Baghdadi berpendapat lain. Beliau mengatakan bahwa jika 
seseorang telah taubat nashuuha dia tidak akan ingat lagi pada kesalahan dan 
dosa-dosa yang telah lalu itu. Sebab kasih-sayang dan cintanya telah tertumpah 
kepada satu jurusan saja, yaitu Tuhannya. Jika seseorang telah tertumpah kasih 
kepada Tuhan, manakan ingat lagi kepada dosa yang telah lalu.” 

Seterusnya Tuhan bersabda; “Mudah-mudahanlah Tuhan kamu akan 
menghapuskan keburukan yang ada pada kamu. ” 

Pengertian “mudah-mudahan” kita salinkan dari kalimat bahasa Arab yang 
terdapat dalam ayat itu, yaitu ‘asaa. Menurut ahli-ahli tafsir kalau ‘asaa yang 
berarti mudah-mudahan itu dipakai dari pihak Allah, artinya ialah pasti. Tegas- 
nya kalau seseorang telah benar-benar taubat nashuuha, pastilah Allah akan 
menghapusi dosanya dan menghapuskan bekas buruk yang selama ini lekat 
dalam peribadinya. “Dan akan dimasukkanntja kamu ke dalam syurga yang 
mengalir di bawahnya sungai-sungai. ” 

Di sini terdapatlah dua janji yang pasti dari Tuhan. Janji pertama untuk di 
atas dunia. Yaitu bahwa orang-orang yang benar-benar taubat (Taubat Nashuu- 
ha) hidupnya akan diperbaiki oleh Tuhan; kalau sekiranya selama ini dirinya 
telah cacat karena dosa, tetapi karena wajah hidupnya telah dihadapkannya 
kepada Tuhan dan dengan segera Tuhan akan merubah dirinya dari orang 
buruk jadi orang baik, muka yang keruh karena dosa selama ini akan berganti 



Surat At-Tahriim (Ayat 9) 


7515 


beransur-ansur menjadi jemih berseri karena sinar iman yang memancar dari 
dalam roh. Itulah janji pasti yang pertama dari Tuhan. Adapun janji pasti yang 
kedua ialah akan dimasukkan ke dalam syurga sebagai ganjaran atas menang- 
nya perjuangan diri sendiri dalam usaha hendak bebas dari pengaruh hawa- 
natsu dan syaitan. “Pada hari yang Allah tidak akan mengecewakan Nabi dan 
orang-orang yang beriman yang besertanya. ” Sebab segala kepayahan Rasul 
dan kepayahan pengikutnya selama di dunia berjuang menegakkan kebenaran, 
menyeru manusia kepada agama Allah, di akhirat itu kelak akan disambut 
dengan sambutan yang layak, yang mulia dan penghargaan tertinggi, sehingga 
tidak ada yang mengecewakan, terobat segala jerih payah selama di dunia. 
“Cahaya mereka akan berjalan di hadapan mereka dan di sebelah kanan 
mereka,” cahaya yang akan bersinar sekeliling diri di akhirat itu kelak, yang 
akan berjalan di muka seorang Mu’min dan di sebelah kanannya, adalah lan- 
jutan yang wajar dari cahaya yang telah dipupuk sejak kala hidup di dunia ini. 
“Mereka akan berkata; “Ya Tuhan kami! Sempumakanlah atas kami, cahaya 
kami dan ampunilah kami.” Maka kaum yang beriman itu telah berjalan di- 
terangi oleh cahaya Iman mereka sejak permulaan perjalanan sampai terus ke 
pintu maut dan sampai hari kiamat. Senantiasa mereka memohonkan kepada 
Tuhan agar cahaya itu yakni cahaya Iman disempumakan tems, sedang orang 
katir dan orang munatik tidak akan merasakan cahaya itu; “Sesungguhnya 
Engkau, atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Menentukan ” (ujung ayat 8). 

Begitulah jiwanya orang yang beriman; meskipun tidak mereka berbuat 
dosa yang besar, namun mereka tetap memohonkan taubat nashuuha kepada 
Tuhan agar cahaya itu ditambah dan disempumakan lagi dan agar dia diberi 
ampun, karena yang Maha Sempuma hanyalah Allah sahaja. Dalam kemajuan 
perjalanan itu mereka tidak mau melupakan bahwa Tuhan itu dapat saja me- 
rubah keadaan. Orang yang tadinya taat dan tekun, kalau Allah menentukan 
bisa saja berputar haluan jadi orang yang sesat atau kembali terperosok ke 
dalam lumpur kehinaan. 


“Wahai Nabi!” (pangkal ayat 9). Perhatikanlah kembali ayat ini dan ayat- 
ayat yang lain yang serupa. Allah tidak pemah memanggil Nabi menurut nama 
kecilnya. Kepada Nabi Muhammad Tuhan tidak pemah berkata sebagai ke- 
pada Nabi yang lain, sebagai “Wahai Adam!” atau “Wahai Musa!” atau “Wahai 
Luth!”, tetapi kalau memanggil beliau selalu hanya jabatan beliau yang di- 
panggil, “Wahai Nabi!” atau “Wahai Rasul!” atau “Wahai yang berkelumun,” 
atau “Wahai yang berselimut!” “Perangilah orang-orang kafir dan orang-orang 
munafik.” Yaitu orang-orang yang tidak mau percaya, tetapi berpura-pura 
percaya. Orang-orang yang “telunjuk lums, kelingking berkait,” berlainan 
ucapan mulutnya dengan kenyataan perbuatannya, dan disebut juga musuh 
dalam selimut. 

Pada hakikatnya kalimat “Perangilah orang-orang katir,” bukanlah di- 
maksudkan semata-mata berperang yang bisa diartikan orang pada umumnya, 


7516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


yaitu mempergunakan senjata dengan kekerasan. Sebab pokok kata yang di- 
artikan ialah JIHAD. Dan arti Jihad yang lebih dekat ialah kerja keras dengan 
segala kesungguhan. Atau berjuanglah! Atau lawanlah, tentanglah, desaklah 
orang-orang kafir itu. Yaitu dengan melakukan segala macam usaha, dengan 
harta, dengan tenaga, dengan lisan, dengan tulisan. Al-Qurthubi menjelaskan 
bahwa menghadapi orang-orang katir itu bukan saja dengan pedang, tetapi 
juga dengan pelajaran yang baik, dengan da‘wah dan pelajaran yang baik dan 
juga dengan doa dan seruan. “Dan bersikap keraslah terhadap mereka.” Ahli- 
ahli tafsir menafsirkan bahwa seruan jihad adalah lebih umum daripada seruan 
bersikap keras. Memerangi kekafiran tidak selalu mesti secara keras, kadang- 
kadang musuh dapat ditundukkan dengan sikap lemah lembut, atau dengan 
hujjah (alasan) yang tepat. Tetapi sikap keras hendaklah dilakukan kepada 
orang-orang munafik. Mereka tidak boleh dikasi hati! “Tempat pulang mereka 
ialah jahannam.” Sebab akhir daripada perjalanan yang jahat, tidaklah yang 
baik. “Dan itulah seburuk-buruk kesudahan.” (ujung ayat 9). 

Karena kesalahan langkah dari semula, ujungnya ialah nasib yang buruk 
jua adanya. 


(10) Allah telah memperbuat suatu 
perumpamaan tentang orang- 
orang yang kafir, yaitu isteri Nuh 
dan isteri Luth, adalah keduanya 
itu di bawah pemaungan dari 
dua hamba dari hamba-hamba 
Kami, yang keduanya itu shalih; 
maka berkhianatlah keduanya 
kepada kedua suaminya, maka 
tidaklah kedua suami itu dapat 
membela mereka itu daripada 
Allah sedikit jua pun, maka kata- 
kanlah kepada keduanya masuk- 
lah kalian keduanya ke dalam 
neraka bersama-sama orang- 
orang yang masuk. 

(11) Dan Allah telah pula memper- 
buat suatu pemmpamaan ten- 
tang orang-orang yang beriman, 
yaitu isteri Fir‘aun, tatkala ia ber- 
kata; “Ya Tuhanku! Bangunkan- 
lah kiranya untukku sebuah 
rumah di dalam syurga dan 
bebaskanlah daku daripada 


gy \j tAJU 4) \<-?jj> 

//*/" U » } *// s} //// »/ / / / 

L^ULJJ LoLp 

» > ; . >/ > > /*> > f > 

jUl ^UoT ^&j Ui* 


/»/ // * f • /■ * » / »/* 
Ua» -LLP ^(j>TcJli M OjP^ 
* * * * 1* * / 

/// /*/* t»// 2/» - 

Jjj ^J Ojp-j^yjJ-j UA-Tj 

/ / // / / ^ / / / 


Surat At-Tahriim (Ayat 10) 


7517 


Fir‘aun dan perbuatannya dan 
bebaskanlah akan daku daripada 
kaum yang zalim.” 


0 


(12) Dan Maryam puteri Imran yang 
membentengi kehormatannya, 
maka Kami tiupkanlah ke dalam- 
nya ciptaan dari roh Kami dan 
dia pun membenarkan kalimat- 
kalimat dari Tuhannya dan kitab- 
kitabNya dan adalah dia ter- 
masuk orang-orang yang taat. 






. y £ /*» //’/■ / / »/ 

L>-jj / V* 4-i lj >-ji 

✓ / / / / / 



Di dalam Surat at-Tahriim tersimpullah suatu isi, yaitu membina dan 
membangun keluarga Muslim. Terutama sekali terlebih dahulu diatur ke- 
damaian rumahtangga, menerima rezeki yang halal yang dianugerahkan Allah, 
kedamaian dalam pergaulan, menerima rahmat dari nikmat Allah dan tidak 
mengharamkan apa yang dihalalkan Tuhan. Suri teladan ialah pada kehidupan 
Rasulullah s.a.w. sendiri. 

Kemudian itu diperingatkanlah kepada tiap-tiap orang yang beriman 
bagaimana besar tanggungjawabnya memimpin isteri dan anak menegakkan 
hidup yang berbakti kepada Allah; hendaklah seorang Mu’min sebagai kepala 
rumahtangga memimpin dan mendidik ahli rumahnya, isteri dan anak-anaknya 
dan segala isi rumah yang terletak di bawah tanggungjawabnya, agar mereka 
itu semuanya terlepas dari azab api neraka. Diperingatkan betapa besar azab 
siksaan yang akan diderita kelak jika rumahtangga itu tidak dipimpin oleh 
penanggungjawab rumahtangga. Dan agar pimpinan berwibawa hendaklah 
terlebih dahulu si penanggungjawab mengesankan pimpinan pada dirinya 
sendiri. Karena kalau azab itu ditemui kelak, orang kafir tidak dapat lagi mem- 
bela dirinya dan mencari dalih untuk berlepas diri. 

Selanjutnya diberi peringatanlah bahwa dalam petjalanan hidup yang 
panjang ini sepanjang umur, mesti saja terdapat khilaf dan alpa, entah dosa 
yang kecil maupun dosa yang besar. Namun dalam hal yang demikian, asal 
iman dalam dada masih ada, harapan masih tetap ada. Sebab itu hendaklah 
segera melakukan Taubat nashuuha; Taubat yang disertai janji teguh di 
hadapan Allah tidak akan mengulangi lagi berbuat dosa dengan segera meng- 
hentikan yang sekarang dan senantiasa menyesali yang telah terlanjur. 

Itulah kesimpulan isi Surat at-Tahriim. 

Pada penutup Surat dikemukakan tiga dalil dalam pimpinan terhadap 
perempuan dalam menegakkan rumahtangga yang dianjurkan Allah agar si 
penanggungjawab memeliharakan isteri dan anak-anak dari nyala api neraka. 


7518 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Tiga dalil itu merupakan tiga perumpamaan. Perumpamaan pertama ialah 
isteri-isteri dari Nabi Nuh dan Nabi Luth. Suami shalih, isteri durhaka kepada 
Tuhan. 

Perumpamaan kedua ialah isteri Fir‘aun. Suaminya seorang penentang 
Allah paling besar dalam sejarah dunia, sedang dia sendiri seorang isteri yang 
shalih. 

Perumpamaan ketiga ialah Maryam anak perempuan Imran; lahir dalam 
kesucian, hidup dalam kesucian, namun diberi Allah beban berat. 

“Allah telah memperbuat suatu perumpamaan, tentang orang-orang yang 
kafir. ” (pangkal ayat 10). Inilah perumpamaan yang pertama. Maksudnya ialah 
bahwa meskipun misalnya seseorang perempuan bersuamikan Nabi atau 
Rasul, namun kalau si isteri itu tidak mau menuruti haluan suaminya itu, tidak- 
lah akan ada taedahnya kenabian dan kerasulan suaminya itu untuk menolong 
membebaskan isterinya itu daripada azab di hari kiamat; “Y aitu isteri Nuh dan 
isteri Luth, adalah keduanya itu di bawah pemaungan dari dua hamba dari 
hamba-hamba Kami, yang keduanya itu shalih.” Dijelaskan dalam ayat ini, 
bahwa kedua perempuan yang diambil perempuan itu ialah isteri Nun dan 
isteri Luth. Nabi Nuh dan Nabi Luth adalah dua Nabi Allah yang banyak ter- 
sebut kisah perjuangan keduanya di dalam kitab suci al-Quran. 

Tujuh kali kita dapati di dalam al-Quran tentang isteri Nabi Luth; dalam 
Surat 7, al-A‘raf ayat 83, dalam Surat 15 al-Hijr ayat 60, dalam Surat 26 asy- 
Syu‘ara’ ayat 171, dalam Surat 27 an-Naml ayat 57, dalam Surat 29 al-‘Ankabut 
ayat 32, dalam Surat 29 al-‘Ankabut ayat 33, dalam Surat 37 ash-Shaffaat ayat 
135. Semua Surat ini diturunkan di Makkah dan di semua ayat tersebut di- 
nyatakan bahwa ketika Nabi Luth dan yang beriman kepadanya diselamatkan 
Tuhan sebelum waktu Subuh isterinya menentang. Akhimya isterinya itu ter- 
masuk ke dalam orang yang dibinasakan oleh Tuhan, dan keadaan suaminya 
menjadi Rasul ataupun Nabi tidaklah dapat menolong melepaskannya dalam 
azab siksaan. 

Di dalam Surat-surat yang lain, tidaklah kita mendapat penjelasan yang 
begitu jelas tentang isteri Nabi Nuh, tetapi kita mendapat penjelasan tentang 
putera beliau. Dijelaskan bahwa ketika beliau akan naik ke dalam bahtera yang 
akan melepaskan mereka dari siksaan dan taufan yang terkenal itu, beliau ajak 
anak itu agar naik bersama-sama, namun anak itu tidak mau naik. Dia mengata- 
kan bahwa kalau air bertambah tinggi juga, dia akan naik berlindung ke atas 
puncak gunung. (Lihat Surat 11 Hud ayat 43); dalam Juzu’ 12. Ajakan ayahnya 
tidak diturutinya, maka anak itu pun tenggelam. 

Di dalam Surat at-Tahriim inilah baru kita diberitahu oleh Tuhan sendiri 
bahwa isteri Nabi Nuh itu sama juga dengan isteri Nabi Luth yang jauh masa di 
belakangnya. Dijelaskan dalam ayat ini bahwa kedua suami. perempuan itu, 
Nabi Nuh dan Nabi Luth adalah dua orang hamba yang shalih, yaitu orang 
baik-baik, orang jujur, orang kepercayaan dan dipilih Allah; “Maka berkhianat- 



Surat At-Tahriim fAyat 10-11) 


7519 


lah keduanya kepada kedua suaminya. ” Sepakat ahli-ahli tafsir mengatakan 
bahwa pengkhianatan kedua mereka itu ialah karena mereka tidak mau me- 
ngacuhkan, atau sekurangnya tidak mau membantu dan menyokong per- 
juangan suami mereka. Khianat mereka itu bukanlah karena mereka pemah 
berbuat zina. Ibnu Abbas mengatakan; 

“Tidaklah pemah berbuat serong seorang isteri Nabi jua pun. ” 

Al-Qusyairi mengatakan bahwa ahli tafisr ijrna 1 , artinya sama pendapatnya 
bahwa tafsir khianat bukanlah dalam hal zina. 

Ibnu Abbas mengatakan bahwa isteri Nuh kadang-kadang tumt mencemuh 
suaminya sampai mengatakan bahwa beliau gila! Isteri Luth bersikap tidak 
perduli saja, tidak tumt dia mencela membumkkan perangai kaumnya yang 
menyukai laki-laki. “Maka tidaklah kedua suami itu dapat membela mereka itu 
daripada Allah,” artinya daripada azab siksaan yang akan ditimpakan Allah 
kepada diri mereka “Sedikit jua pun.” 

Inilah pemmpamaan yang wajib difahamkan. Jangan sampai ada orang 
Quraisy atau siapa saja yang menyangka bahwa karena hubungan kekeluarga- 
annya yang karib dengan Rasul s.a.w. dia akan dapat ditolong oleh Rasulullah 
s.a.w. agar terlepas daripada azab di hari kiamat. Bahkan di dalam Surat al- 
Ahzab diulangkan lagi kepada isteri-isteri Rasulullah bahwa kalau mereka 
mendurhaka kepada Allah berganda pula azab siksaan yang akan mereka 
derita, (Iihat Surat 33 al-Ahzab ayat 33). “Maka katakanlah kepada keduanpa; 
“Masuklah kalian keduanya ke dalam neraka bersama-sama orang-orang yang 
masuk.” (ujung ayat 10). 

Dihalau orang bersama-sama orang yang bersalah masuk neraka, tidak 
perduli apakah mereka keduanya isteri dua orang hamba Allah yang shalih. 

Supaya dicamkan pula hal ini oleh setiap orang, bahwa yang akan menye- 
lamatkan manusia bukanlah pertalian darah dan bukanlah pertalian keluarga, 
tetapi amal yang shalih jua adanya. 

Pemmpamaan kedua; 


“Dan Allah telah pula memperbuat suatu perumpamaan tentang orang- 
orang yang beriman.” (pangkal ayat 11). Yaitu kebalikan dari orang yang 
pertama tadi; isteri yang beriman di bawah bimbingan suami yang kafir! “Yaitu 
isteri Fir‘aun. ” 

Diceriterakan kepada kita tentang isteri Fir‘aun ini di dalam Surat 28 
al-Qashash ayat 9, bahwa Musa dihanyutkan ibu kandungnya dalam sungai Nil 
karena takut anaknya akan dibunuh Fir‘aun di hadapan matanya sendiri, tetapi 
anak itu telah dipungut oleh isteri Fir‘aun dan dibawa ke istana dan diasuh baik- 
baik; dimohonkannya kepada Fir‘aun agar anak itu jangan dibunuh, biarkan 
hidup, mungkin akan ada juga gunanya di belakang hari, atau dipungut saja 
menjadi anak. Perempuan inilah yang telah menjadi perempuan beriman di 
tengah-tengah pergaulan Raja yang kafir. Kekafiran suaminya tidak mem- 






7520 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 28) 


pengaruhi keimanan yang tumbuh daiam jiwanya. Apa pun kejahatan yang 
diperbuat suaminya, namun dia tidak mau campur. “Tatkala ia berkata; “Ya 
Tuhanku! Bangunkanlah kiranya untukku sebuah rumah di dalam syurga.” 

Ini adalah suatu permohonan yang amat hebat dari seorang perempuan. 
Gambarkanlah dalam tikiran kita masing-masing apa artinya permohonan ini, 
dari seorang perempuan kelas tinggi, isteri atau permaisuri seorang raja besar, 
yang hidup di dalam istana mewah, dikelilingi oleh seluruh kemewahan dan 
kebanggaan, kekayaan dan kemuliaan, ombak gelombang dari rakyat yang 
berdatang sembah, menjunjung duli, menerima hadiah berbagai ragam, rakyat 
yang miskin mengumpulkan uang berdikit-dikit guna pembeli tanda mata akan 
dihadiahkan, atau disembahkan ke bawah duli Tuanku, Sang Ratu. Semuanya 
itu tidak ada yang menarik hatinya. Dia merasakan itu semuanya hanyalah 
kemegahan yang rapuh, kemewahan yang ditegakkan di atas bahu rakyat yang 
miskin-miskin. Sebagai seorang yang beriman, beliau bosan melihat semuanya 
itu, lalu dia memohonkan kepada Tuhan agar dibikinkan oleh Tuhan sendiri 
langsung, sebuah rumah pun jadilah asal di dalam syurga yang diridhai Tuhan. 
Di samping itu dia pun berdoa pula; “Dan bebaskanlah daku daripada Fir‘aun 
dan perbuatannya. ” Dalam doa ini pun terlihat bahwa jiwa yang beriman ini 
muak, bosan dan jijik dan tidak dapat menerima segala kemegahan palsu yang 
ditegakkan atas aniaya itu. 

Isteri Fir‘aun mohon dibebaskan daripada Fir‘aun, yaitu dari pengaruhnya 
dan dari paksaan akidahnya, bebaskan dari propagandanya mengangkat diri- 
nya jadi Tuhan dan segala amalan atau perbuatan yang terkenal dari seluruh 
istana dalam dunia ini, di Barat dan di Timur. Berbagai macam siasat halus dan 
kasar, keji atau kejam, bujuk atau rayu, meracun jiwa orang baik dengan racun 
yang sebenar racun atau dengan harta dan jabatan, sehingga hilang ke- 
merdekaan diri. Siasat dari orang-orang yang dekat kepada raja, perebutan 
pengaruh, perebutan mengambil muka, desak mendesak, menyingkirkan dan 
memtitnah dan berbagai macamnya lagi. Tekanan-tekanan, paksaan halus atau 
kasar, semuanya berlaku dalam istana raja-raja. Isteri Fir‘aun mohonkan 
kepada Tuhan agar jiwanya dibebaskan dari segala tipu daya demikian, karena 
dia ingin jiwanya bersih dan suci untuk menghadap langsung kepada Allah. 
Ujung doanya lebih tegas lagi; “Dan bebaskanlah akan daku daripada kaum 
yang zalim.” (ujung ayat 11). 

Yang di dalam menjaga kedudukan, orang tidak merasa berat sedikit jua 
pun mengerjakan apa saja, walaupun dengan menganiaya dan merugikan 
orang lain. 

Dari kedua perumpamaan ini, dua isteri yang kafir di bawah suami yang 
shalih dan seorang isteri yang shalih di bawah suami yang memimpin kekatiran, 
ummat diberi bimbingan bahwa dalam hal memimpin seisi rumahtangga, kaum 
dan keluarga, isteri-isteri dan anak-anak agar terlepas dari azab siksaan neraka, 
hendaklah selalu bertawakkal kepada Tuhan. Karena pertolongan Tuhan jua- 
lah yang diharapkan untuk menolong kita mencapai cita-cita yang mulia itu. 




Surat At-Tahriim CAyat 11-12) 


7521 


Karena tidak jarang suami shalih dan jujur, isteri memilih jalan lain dari hidup. 
Suami tidak berdaya. Hal ini banyak terdapat di zaman moden sekarang ini. 

Sebaliknya adalah keteguhan pendirian seorang perempuan menghadapi 
suami yang telah kehilangan pegangan hidup. Meneruskan pendidikan anak- 
anak di samping suami yang lupa daratan. Dia menghadapkan kesibukan men- 
cari hubungan dengan Allah karena hubungan kasih-sayang sejati telah lama 
putus dengan suami. Namun dia dengan teguh hati menghadapi semuanya itu, 
karena yang diharapnya hanyalah ridha Allah. Maka kedua perumpamaan 
yang dikemukakan Allah, dari dua isteri Nabi dan seorang isteri dari raja kafir, 
cukup jadi perbandingan bagi orang yang beriman. 

Perumpamaan ketiga; 


“Dan Maryam puteri Imran yang membentengi kehormatannya. ” (pangkal 
ayat 12). Maryam puteri Imran inilah yang ditulis dengan lebih jelas dengan 
Surat khas tersendiri, Surat 19 yang memakai nama MARYAM, dan dijelaskan 
pula dalam Surat 3 ali Imran, atau keluarga Imran. Bertumbuhnya peribadi 
anak perempuan ini adalah lain dari yang lain. Ibunya ketika mengandungnya 
bernazar. bahwa jika anaknya lahir akan dikirimnya ke Rumah Suci (al-Bait al- 
Muqaddas) bagi penjaga rumah tempat beribadat kepada Allah. Tetapi setelah 
anak lahir temyata anak ini perempuan, bukan laki-laki. Namun nazamya di- 
teruskannya juga; anak itu diserahkannya ke Rumah Suci. Untunglah kepala 
penjaga Rumah Suci itu yaitu Nabi Zakariya, suami dari kakak ibunya. Nabi 
Zakariya itulah yang mengasuh dan mendidiknya dalam Rumah Suci sejak dia 
lahir sampai dewasa. Terpeliharalah kesuciannya dan sangguplah dia mem- 
bentengi dirinya daripada gangguan manusia yang bermaksud jahat. “Maka 
Kami tiupkanlah ke dalamnya. ciptaan dari roh Kami. ” Yaitu bahwa disuruhkan 
Tuhanlah seorang Malaikat membawakan satu di antara Roh Allah dalam diri 
anak perempuan yang masih perawan itu. Yaitu mengandunglah ia dengan 
kehendak langsung dari Allah. dengan tidak bercampur terlebih dahulu dengan 
seorang laki-laki. Sedang manusia yang lain ditiupkannya juga kepada mereka 
satu di antara Roh Allah. tetapi lebih dahulu dipertemukan di antara seorang 
perempuan dengan seorang laki-laki; "Nenek pertama terjadi dari tanah, ke- 
turunan terjadi dari air yang lemah. sesudah itu lalu dibentuk, lalu ditiupkan 
kepadanya Roh Allah." sebagaimana tersebut dalam Surat 32 as-Sajdah ayat 7, 
8 dan 9. ‘Dan dia pun membenarkan kalimat-kalimat dari Tuhannya. ” Yaitu dia 
menerima dengan penuh iman ketentuan Tuhan itu. bahwa dia mesti me- 
ngandung dengan tidak bersuami. melainkan langsung dengan kehendak 
Allah. “Dan kitab-kitabNya." Yaitu perintah-perintah dan ketentuan-ketentuan 
Allah sebagai tersebut dalam kitab-kitab terdahulu. di antaranya Taurat dan 
Zabur; “Dan adalah dia termasuk orang-orang yang taat.” (ujung ayat 12). 
Maka samalah tarafnya di antara isteri Fir‘aun yang shalih dengan Maryam yang 
terdidik suci sejak lahir. yaitu sama-sama taat kepada Allah. dan akan menjadi 
orang-orang perempuan yang utama di dalam syurga kelak. 




7522 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 28) 


Maka ambillah pcrbandingan dan perumpamaan kedua isteri Nabi, Nabi 
Nuh dan Nabi Luth untuk dijauhi, dan ambillah perbandingan isteri Fir‘aun dan 
Perawan Suci Maryam untuk jadi teladan bagi kehidupan yang suci, adanya. 

Selesai Tatsir Surat at-Tahriim. 

Aihamdulillah. 





JUZU’ 29 
SURAT 67 


SURAT 

AL-MULK 

(Kerajaan) 


Ayat 1 hingga 30 


Mugaddimah Juzu’ 29 



Alhamdulillah sekarang telah dapat kita hidangkan Tatsir Al-Azhar Juzu’ 
29, yaitu menurut susunan yang biasa dimulai dari Surat 67 “al-Mulk” (Kerajaan) 
sampai kepada Surat 77 “al-Mursalat (Yang diutus). Maka terkandunglah di 
dalam Juzu’ 29 ini 11 (sebelas) buah Surat, yaitu: 1. Surat al-Mulk (Kerajaan), 
2. Al-Qalam (Kalam alat penulis), 3. Surat al-Haqqah (Kiamat), 4. Surat al- 
Ma‘arij (Tangga tempat naik), 5. Surat Nuh (Nabi Nuh), 6. Surat al-Jin (Tentang 
Jin), 7. Surat al Muzzammil (Orang yang berselimut). 8. Surat al Muddatstsir 
(Orang yang berkelumun), 9. Surat al-Qiyamah (Hari Kiamat), 10. Surat al-Insan 
(Darihal manusia) dan 11. Surat al-Mursalat (Yang diutus). 

Kesebelas Surat ini diturunkan di Makkah al-Mukarramah. Dapatlah kita 
melihat perimbangan susunan Surat-surat di dalam Mushhaf Usmani ini bila 
kita perhatikan bahwa Juzu’ 28, yang sebelum ini mengandung 9 (sembilan) 
Surat, kesembilannya adalah Surat-surat yang diturunkan di Madinah. 

Dalam Surat-surat yang diturunkan di Makkah ini, yang pada umumnya 
ayatnya pendek-pendek, tetapi isinya padat menembus hati orang yang masih 
berkeras mempertahankan kemusyrikan. Dia berisi banyak tantangan kepada 
pendirian kaum kafir yang salah. Dia pun berisi tasliyah atau kata pengobat hati 
bagi Nabi Muhammad s.a.w. yang selalu dibantah oleh kaumnya. Dia pun ber- 
isi peringatan yang keras bagi orang yang tidak mau mengikuti ajaran yang 
benar, di samping memberikan harapan bagi orang yang mau mematuhi 
da'wah Rasulullah s.a.w. 

Pada dua Surat yang bergandingan dekat, yaitu “al-Muzzammil (Orang 
yang berselimut) dan al-Muddatstsir (Orang yang berkelumun) terbayanglah 
bagaimana Rasulullah s.a.w. memuiai da‘wahnya. Apatah lagi bila dapat di- 
ketahui Asbabun Nuzul (sebab-sebab turunnya) kedua Surat itu. Seakan-akan 
orang yang berselimut, yaitu Nabi kita Muhammad s.a.w. masih diselimuti oleh 
kebingungan demi menghadapi tugas yang amat berat, lalu beliau disuruh 
bangun memulai berjuang melakukan da wah, membulatkan tekad kepada 
Tuhan dan membersihkan diri sendiri lahir dan batin dari apa pun macam 
pengaruh alam ini. Dengan membaca Surat al-Muzzammil pun kita melihat 



Muqaddimah Juzu’ 29 


7525 


bahwa Nabi s.a.w. disuruh memperkuat jiwa, memperteguh jiwa dan membuat 
peribadi menjadi utuh dan tahan menghadapi segala rintangan dengan me- 
lakukan sembahyang malam (qiyamul laili). 

Dengan membaca Surat al-Qalam (Pena buat menulis) kita diberitahu 
betapa besar kepentingan yang terkandung di dalam penulisan, di dalam qalam 
atau pena buat mencacat ilmu pengetahuan pada umumnya dan wahyu llahi 
pada khususnya. Surat al-Qalam, yaitu Surat yang ke68 memberi kita dua 
ingatan. Ingatan pertama bahwa Agama amat memerlukan catatan. Bahkan 
wahyu sendiri pun memerlukan catatan, supaya dia jangan hilang. Bahkan 
kemudian Hadis-hadis, sabda Nabi pun dicatat agar jangan sampai dilupakan 
orang. Maka Surat 68 ini adalah kait berkait dengan wahyu yang mula turun se- 
bagai rangkaian dari lqra’ (Bacalah!), yang di sana diterangkan dengan jelas 
bahwa Allah Yang Maha Mulia mengajarkan manusia dengan mempergunakan 
Qalam, yaitu pena, sehingga lama kelamaan ilmu pengetahuan manusia 
tambah bertambah, sampai Allah mengajarkan barang yang tadinya manusia 
tidak mengetahuinya. Sebabnya ialah karena manusia suka mencatat dengan 
qalamnya, baik berupa huruf yang tali bertali di antara satu huruf dengan huruf 
yang lain, ataupun suatu rumus dengan rumusan yang lain. 

Surat Nuh (71) seluruhnya dalam wahyu yang pendek-pendek dan jitu me- 
nerangkan suka duka perjuangan seorang Nabi dan Rasul Allah menyampai- 
kan da‘wah kepada kaumnya agar meninggalkan menyembah berhala dan 
langsung menyembah kepada Allah yang Maha Tunggal saja. Di dalam Surat 
yang lain, al-‘Ankabut (29) yang diturunkan di Makkah juga telah dijelaskan 
berapa lamanya usia Nabi Nuh itu (ayat 14), yaitu beliau hidup dalam kalangan 
kaumnya 1000 kurang 50 tahun; jadi 950 tahun. Untuk menjadi pandangan 
bagi Nabi kita Muhammad s.a.w. bahwa jika beliau menghadapi kesukaran dari 
kaumnya, bahkan ada pula Nabi yang lebih dahulu dari beliau. lebih menderita 
lagi selama sepuluh abad menyeru kaumnya, namun beliau tidak pernah 
mengenal putusasa atau lemah semangat. Bahkan berjuang siang dan malam, 
petang dan pagi. Kadang-kadang secara lemah lembut, kadang-kadang secara 
keras, namun mereka masih saja tidak mau menerima, sehingga akhirnya ke- 
putusan Tuhan menentukan bahwa mereka semuanya, kecuali sedikit yang 
beriman, ditenggelamkan dengan air bah (banjir, atau air mengganah) yang 
meliputi seluruh dunia. 

Surat Nuh ini bukan saja sebagai obat kecewa bagi Nabi Muhammad s.a.w. 
bahkan juga menjadi perangsang bagi tiap-tiap mereka yang merasa memikul 
tanggungjawab menyambut pusaka Nabi-nabi melakukan da‘wah di muka 
bumi ini, menyeru manusia kepada jalan yang benar. 

Surat al-Jin menambah keyakinan kita tentang adanya makhluk halus yang 
berada di luar jangkauan penglihatan mata kita yang lahir, atau pancaindera 
yang lima, tetapi dapat diyakinkan oleh orang yang dibukakan Tuhan baginya 
kasyaf. Disimbahkan kelambu yang mendindingi rohaninya dengan alam 


7526 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

ghaib, karena rohani itu kadang-kadang dapat meiihat apa yang tidak dapat di- 
lihat oleh mata lahir. 

inilah beberapa kesimpulan dari Juzu’ 29 al-Quran ini. Dicoba memulai 
tatsirannya tatkala dalam tahanan di Mega Mendung pada bulan Agustus 1964 
(dimulai tanggal 1 selesai tanggal 11). Dan setelah keluar dari tahanan dengan 
selamat, disempurnakan lagi pada bulan Agustus 1975, menunggu saat-saat 
bersejarah yang ke30, Proklamasi Kemerdekaan Indonesia. 




Surat 

AL-MULK 

(KERAJAAN) 

Surat 67: 30 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Maha Suci Dia, yang di dalam 
tanganNya sekalian kerajaan; 
dan Dia atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Maha Menentukan. 


f f 3*3 dlUJia-L;- (^i)T 



(2) Dia yang menciptakan maut dan 
hayat, karena Dia akan menguji 
kamu, manakah di antara kamu 
yang terlebih baik amalannya; 
dan Dia adalah Maha Perkasa, 
lagi Maha Pengampun. 




jr^jTj^T JS\ 

o 


(3) Dia yang telah menciptakan tujuh 
langit bertingkat-tingkat; tidaklah 
akan kamu lihat pada pencipta- 



' / */- 


-^ 3 -*“ 


7528 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


an Yang Maha Pemurah itu se- 
suatu pun dari yang bertikaian. 
Maka ulanglah kembali peng- 
lihatan, adakah engkau lihat se- 
suatu yang janggal? 


(4) Kemudian itu ulanglah kembali 
penglihatan kedua kalinya, nis- 
caya akan kembalilah pengli- 
hatan dalam keadaan payah, 
dan dia akan mengeluh. 


W /■ / ✓ V /* ^ 


* / /■ »/» X ss*»* » ^ 5/ 

> _ JuaJ^ (jjj - j-aJ' ^ 

;« ✓ /^/ / / } s s »- / >/ 


Seluruh Kerajaan Ada Dalam TanganNya 

“Maha Suci Dia. yang di dalam tanganNya sekalian kerajaan.” (pangkal 
ayat 1). Apabila kita baca pangkal ayat yang pertama ini dengan penuh khusyu 1 
dan memahami kandungannya secara mendalam, akan terasaiah betapa 
Tuhan memberi ingatan kepada manusia dalam perebutan kekuasaan dan 
kemegahan dalam dunia ini bahwasanya Kerajaan yang sebenar Kerajaan, ke- 
kuasaan yang sebenar kekuasaan hanya ada dalam tangan Allah. 

Segala kerajaan dan kekuasaan yang ada di muka bumi ini, bagaimanapun 
manusia mengejarnya, atau bagaimanapun manusia mempertahankannya bila 
telah dapat, tidaklah dianya sebenar-benar kerajaan dan tidaklah dianya se- 
benar-benar kekuasaan. Bagaimanapun seorang Raja (Presiden) memerintah 
dengan segenap kekuatan, kegagahan dan kadang-kadang kesewenang- 
wenangan, namun kekuasaan yang seperti demikian hanyalah pinjaman belaka 
daripada Allah dan tidak ada yang akan kekal dipegangnya terus. Imbangan ke- 
kuatan dan kekuasaan yang terbagi-bagi dan terbelah-belah di dunia ini tidak 
ada yang kekal. Pepatah Melayu yang terkenal. yaitu “Sekali air gedang. sekali 
tepian berobah", benar-benar tepat untuk dipasangkan pada permukaan bumi 
ini. Belanda mempunyai kekuasaan di tanah jajahannya, yang mereka namai 
“Hindia Belanda” selama 350 tahun. Mereka lukiskan dalam uang yang beredar 
di lambang negara mereka yang berslogan “Je Maintendrai”, yang berarti 
“Tidak akan aku lepaskan lagi”. Setelah datang penyerangan tentara Jepang, 
kekuasaan yang 350 tahun itu hanya dapat mereka pertahankan selama satu 
minggu saja (tujuh hari). Setelah sampai tujuh hari mereka pun menyerah 
kepada tentera Jepang dengan tiada bersyarat. 

“Phanta Rei!” Semua berobah! ltulah peraturan yang berlaku dalam alam 
ini. Bila tiba waktunya, keadaan pun berkisar, yang di atas ke bawah, yang di 



Surat Al-Mulk (Ayat 1) 


7529 


bahwa ke atas, yang telah tua gugur, yang muda datang menggantikan, buat 
kelak gugur pula. Tak ada yang tetap. 

Naiknya seorang menjadi penguasa pun hanyalah karena adanya pengaku- 
an! Setelah orang banyak mengakui, dengan angkatan tertentu, barulah dia 
berkuasa. Sedang Allah sebagai Maha Kuasa dan Maha Menentukan, tidaklah 
Dia berkuasa karena diangkat. Meskipun misalnya berkumpul segala isi bumi 
untuk mendurhakai kekuasaan Allah, yang akan jatuh bukan Allah, melainkan 
yang memungkiri kekuasaan Allah itu. 

Itulah pula sebabnya maka mustahil Allah itu beranak. Sebab Allah itu 
hidup selama-lamanya dan Maha Kuasa untuk selama-lamanya. Allah tidak 
memerlukan wakil atau calon penggantiNya jadi Tuhan yang akan naik takhta 
kalau Dia mati! Amat Suci Allah daripada yang demikian. Maka pemeluk- 
pemeluk agama yang mengatakan bahwa Allah itu beranak, membuka pintu 
bagi kelemahan Allah sehingga dia perlu dibantu oleh anaknya, atau Allah 
merasa diriNya akan mati, sebab itu Dia mengangkat anak yang akan meng- 
gantikannya kelak, dan selama Allah itu masih Maha Kuasa, si anak me- 
nganggur saja tidak ada yang akan dikerjakan. 

“Dan Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Menentukan. ” (ujung ayat 1). 
Sebagai Tuhan Yang Maha Kuasa, Pembahagi Kekuasaan kepada sekalian raja 
dan penguasa di dunia di seluruh alam ini, baik di bumi ataupun di langit, Allah- 
lah Yang Maha Menentukan segala sesuatu. Segala sesuatu adalah meliputi 
segala sesuatu, baik yang sangat besar maupun yang sangat kecil. Misalnya 
yang sangat besar ialah matahari dengan segala bintang-bintang yang menjadi 
satelitnya; rangkaian bintang-bintang itu dalam pertalian keluarga dengan 
matahari, dalam ukuran jarak jauh dan jarak dekat yang tertentu, sehingga ter- 
dapat keseimbangan, maka rangkaian itu pulalah yang terdapat pada alam 
yang sekecil-kecilnya. Alam yang sekecil-kecilnya itu ialah yang dikenal dengan 
nama atom, atau zarrah. Kecilnya zarrah itu menyebabkan dia tidak dapat 
dibagi lagi. Kata a dan tom adalah kata majmuk, dua kata tergabung satu. 
A artinya tidak, TOM arti terbagi. Atom artinya tidak terbagi lagi. Disebut juga 
al-Jauharul fardd! Jauhar yang tunggal! Namun demikian, setelah diadakan 
kajian yang lebih mendalam didapatlah pengetahuan bahwa atom itu pun 
masih berkeadaan seperti matahari juga. Yaitu masih mempunyai satelit. Se- 
hingga satelit-satelit itu diberi namanya sendiri, sejak dari neutron yang jadi inti, 
lalu kepada elektron dan proton. Pengetahuan tentang ketentuan ini barulah 
didapat setelah diadakan penyelidikan yang seksama. 

Kita ambil saja perumpamaan melihat kepala gajah yang begitu besar, 
dengan belalai dan telinganya yang lebar dan gadingnya yang panjang. Lalu 
mari kita lihat dengan mikroskop keadaan kepala lalat atau lengau! Bila kepala 
lalat itu telah kelihatan dalam mikroskop, yang telah membesar berpuluh kali 
lipat, kita pun ta‘jub melihat betapa hebatnya kejadian kepala dan tubuh lalat 
yang sangat kecil itu; matanya besar, mukanya berbulu, mempunyai belalai 
pula seperti gajah. Dan dia pun berhati, berjantung dan mempunyai perjalanan 
nafas yang teratur sebagai binatang-binatang yang besar-besar juga. 


7530 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Alaa kulli syai-in qadiir; Atas tiap-tiap sesuatu sangat menentukan. Dengan 
menggali rahasia alam, sehingga mendapat pengetahuan tentang segala yang 
dilihat, didengar dan diselidiki, dari yang kecil sampai kepada yang besar, di 
waktu mendapatnya itulah kita akan lebih taham apa arti yang sebenamya dari- 
pada kata takdir. Tegaslah bahwa segala sesuatu itu ada ketentuannya. Terang- 
lah bahwa kalau ketentuan tidak ada, tidak pulalah akan berarti apa yang 
dinamai iimu pengetahuan atau science (sains). Dan ini ditegaskan lagi pada 
ayat 191 dekat penutup Surat 3, ali Imran: 

“Ya Tuhan kami, tidaklah Engkau ciptakan semua ini dengan sia-sia. ” 

Atau dengan percuma, dengan kacau-balau, atau dengan sembrono! 

Oleh karena ketentuan Tuhan itu mengenai tiap-tiap sesuatu (kulli syai-in) 
dapatlah kita lihat itu pada teraturnya peredaran bumi di keliling matahari, yang 
pada pandangan sepintas lalu mataharilah yang mengelilingi bumi. Dapat di- 
lihat pada pergantian musim, pergiliran letak bintang-bintang. Dapat kita lihat 
pada berbagai ragam buah-buahan dengan segala macam rasanya. Kadang- 
kadang kita merasakan perbedaan enak dan manis rasa mangga yang berbeda 
dengan manisnya rasa manggis, manisnya rasa rambutan yang berbeda dengan 
manisnya rasa buah apel, manisnya buah anggur yang berbeda dengan manis- 
nya buah delima. Kadang perbedaan manis berbagai jenis mangga sesama 
mangga, atau pisang sesama pisang. Beribu tahun usia dunia tidaklah pernah 
berkacau atau bertukar ganti rasa masing-masingnya itu. Semuanya itu jelas 
menunjukkan bahwa masing-masingnya itu menuruti apa yang telah ditentu- 
kan oleh Tuhan. 

Perhatikan pulalah berbagai jenis bunga-bungaan dengan campuran 
wamanya yang sangat indah itu. Di sana pun kelihatan jelas sekali ketentuan- 
nya, yang masing-masing bunga itu telah menerimanya dengan tetap. Perhati- 
kanlah beribu macam ikan dalam lautan yang hidup dalam ketentuan sendiri, 
yang sesuai dengan hidup dalam laut dengan insang untuk menarik natas di 
laut, dengan lembung-Iembung dalam perut yang bisa digembungkan dengan 
udara sehingga ikan dapat melembung ke atas permukaan air dan bisa pula 
dikempiskan untuk membenam ke bawah, sedang berbagai jenis ikan diberi 
alat senjata penjaga diri sehingga barangsiapa yang mendekat hendak meng- 
ganggunya dapat kena sengatnya yang kadang-kadang dapat membunuh. 
Atau mempunyai getaran listrik yang bisa mengalirkan stroom kalau dirinya ter- 
singgung, atau ketam yang dapat memotong kaki manusia jika dia sedang 
temganga lalu dipijakkan, atau seperti sotong (cumi-cumi) yang kalau dirinya 
terganggu dapat menyemburkan wama hitam pekat, sehingga dengan dinding 
wama hitam itu orang tidak melihatnya berada di mana lagi dan dia sempat 
melarikan diri. Ini semua menunjukkan bahwa masing-masing hidup dalam 
ketentuannya sendiri yang sangat teratur. 








Surat Al-Mulk (Ayat 2) 


7531 


Apatah lagi manusia! Begitu besar kekayaan Ailah yang memlperi ketentuan 
kepada manusia. Sehingga masing-masing manusia mempunyai ketentuan 
buat dirinya sendiri (identitas). Bunyi suara ditentukan buat masing-masing 
orang yang tidak serupa dengan suara orang yang lain. Sidik jari, tanda pada 
bibir sehingga sudah bermilyar manusia yang mati sebelum manusia yang 
sekarang, namun tidaklah ada suaranya yang serupa. Masing-masing telah 
ditentukan suaranya yang tidak akan serupa dengan suara orang lain. Pada 
masa tatsir ini dikarang tidak kurang dari empat milyar manusia penduduk bumi 
ini, tidak juga ada yang serupa suaranya. Dan jika ini telah mati pula kelak, 
akan datang lagi angkatan yang lain, suara mereka pun tidak ada yang akan 
serupa. Inilah ketentuan, dan inilah kekayaan dan kekuasaan yang tiada ter- 
permanai, yang nyata boleh disaksikan setiap hari, tetapi tidak ada kekuasaan 
dan kekuatan lain yang dapat menirunya. Sebab Yang Maha Kuasa dan Maha 
Menentukan itu hanyalah Satu jua adanya. 

Itulah makna dari sifat Allah yang disebut Qadir. yang biasa kadang-kadang 
diartikan Maha Kuasa atau kita artikan yang mentakdirkan segala sesuatu. 
Tetapi karena kurang kita renungkan, kerapkalilah kita salah memahamkan 
takdir, sehingga kadang-kadang kita lupa bahwa sifat Allah atau salah satu dari 
nama Allah yang disebut Qadir kita artikan saja bahwa Allah dapat berbuat 
sekehendaknya, dengan tidak mempunyai ketentuan, seakan-akan tidak mem- 
punyai undang-undang yang disebut “Sunnatullah”. Padahal semuanya ada 
ketentuannya, yang satu bertali dan berhubungan dengan yang lain. Misalnya 
bila air sungai mengatir dengan derasnya, itu adalah ketentuan adanya tekanan 
air (mineral). Lalu ada manusia menyeberang sungai itu; ketentuannya ialah 
bahwa dia pasti hanyut kalau tidak mempunyai persediaan kekuatan buat me- 
ngatasi derasnya aliran air itu, dan dia pasti sampai dengan selamat ke seberang 
asal dia tidak kehilangan akal, lalu diturutinya aliran air sambil melangkah atau 
berenang. 

Demikianlah bahwa hidup dan mati manusia, bala bencana atau ke- 
selamatan, semuanya itu adalah pertemuan di antara ketentuan dengan 
ketentuan, baik ketentuan besar atau ketentuan kecil, ada yang diketahui oleh 
manusia dan ada yang belum mereka ketahui. Namun seluruh keadaan dalam 
alam ini tidaklah ada yang terlepas dari ketentuan yang teiah ditentukan Tuhan, 
yang kadang-kadang disebut juga hukum sebab dan akibat. 


“Dia yang menciptakan maut dan hayat.” (pangkal ayat 2). Teranglah 
bahwa Allahlah yang menciptakan mati dan hidup. Tetapi tentu timbullah per- 
tanyaan, mengapa di dalam ayat ini maut yang disebut terlebih dahulu, kemu- 
dian baru disebut hayat? Mengapa mati yang disebut terlebih dahulu, sesudah 
itu baru hidup? Padahal manusia hidup terlebih dahulu sebelum mati? 

Kalau kita renungkan susunan ayat sejak dari ayat yang pertama terus 
kepada ayat kelima berturut-turut, nyatalah bahwa tujuannya ialah memberi 


7532 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


peringatan kepada manusia bahwa hidup ini tidaklah berhenti sehingga di 
dunia ini saja. Ini adalah peringatan kepada manusia agar mereka insaf akan 
mati di samping dia terpesona oleh hidup. Banyak manusia yang lupa akan 
mati itu, bahkan takut menghadapi maut karena hatinya yang terikat kepada 
dunia. Berkenaan dengan ayat peringatan mati di samping hidup inilah Ibnu 
Abi Hatim merawikan sebuah Hadis dari Qatadah, bahwa Rasulullah s.a.w. 
pernah bersabda: 



“Sesungguhnya Allah menghinakan keturunan Adam dengan maut, dan 
Allah menjadikan dunia ini negeri untuk hidup, kemudian itu negeri untuk mati, 
dan Dia jadikan negeri akhirat untuk menerima ganjaran dan negeri untuk 
kekal. ” 

Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim dari Qatadah ini dan dirawikan 
pula oleh Ma’mar dari Qatadah juga, yang serupa isinya dan artinya, dapatlah 
dijadikan penjelasan dari maksud ayat ini. Yakni asal kita lahir ke dunia, sudah- 
lah berarti bahwa kita telah pasti mati, sebab kita telah menempnh hidup, dan 
di antara waktu hidup dan mati itulah kita anak Adam menentukan nilai diri, se- 
panjang yang telah dijelaskan oleh lanjutan ayat: “Karena Dia akan menguji 
kamu. manakah di antara kamu yang terlebih baik amalannga. ” Maka di antara 
hidup dan mati itulah kita mempertinggi mutu amalan diri, berbuat amalan 
yang terlebih baik atau yang bermutu. Tegasnya di sini dijelaskan bahwa yang 
dikehendaki Allah dari kita ialah Ahsanu ‘amalan, amalan yang terlebih baik, 
biarpun sedikit, bukan amalan yang banyak tetapi tidak bermutu. Maka jangan- 
lah beramal hanya karena mengharapkan banyak bilangan atau kuantitas, 
tetapi beramallah yang bermutu tinggi walaupun sedikit, atau berkualitas. “Dan 
Dia adalah Maha Perkasa. lagi Maha Pengampun.” (ujung ayat 2). 

Dengan menonjolkan terlebih dahulu sifat Allah yang bernama al-‘Aziz, 
Yang Maha Perkasa dijelaskan bahwa Allah tidak boleh dipermain-mainkan. Di 
hadapan Allah tidak boleh beramal yang separuh hati, tidak boleh beramal yang 
ragu-ragu. Melainkan kerjakan dengan bersungguh-sungguh, hati-hati dan 
penuh disiplin. Karena kalau tidak demikian. Tuhan akan murka. Tetapi Tuhan 
pun mempunyai sifat al-Ghafur, Maha Pengampun atas hambaNya yang tidak 
dengan sengaja hendak melanggar hukum Tuhannya dan selalu berniat hendak 
berbuat amalan yang lebih baik, tetapi tidak mempunyai tenaga yang cukup 
buat mencapai yang lebih baik itu. Pada waktu itulah Tuhan menunjukkan 
belas kasihanNya. karena tidaklah Allah memberati seseorang-kecuali sekadar 
kesanggupan yang ada padanya, sebagaimana tersebut pada pangkal ayat 
penghabisan (286) daripada Surat kedua al-Baqarah. 



Surat Al-Mulk (Ayat 3-4) 


7533 


“Dia yang telah menciptakan tujuh langit bertingkat-tingkat. ” (pangkal ayat 
3). Banyaklah kita perdapat di dalam al-Quran tentang langit yang tujuh tingkat 
atau tujuh lapis. Telah macam-macam pula tafsir yang dikemukakan orang. 
Ada yang mencoba menafsirkan dengan pengetahuan yang baru setengah ber- 
kembang. Ada yang menafsirkan bahwa langit yang tujuh lapis itu ialah bintang- 
bintang satelit matahari yang terkenal. Sejak dari bumi sendiri, Jupiter, Apollo, 
Neptunus, Mars, Mercury dan Uranus. Tetapi itu hanya semata-mata tafsir, 
menurut dangkal atau dalamnya ilmu pengetahuan si penafsir tentang keadaan 
alam cakrawala. Dan ada juga yang memasukkan berbagai dongeng, sehingga 
dihiasilah tafsir al-Quran dengan dongeng yang tidak berketentuan dari mana 
sumbernya. Semuanya itu belumlah tepat mengenai alamat yang dituju. Oleh 
sebab itu sesuailah kita dengan penjelasan yang diberikan oleh Sayid Quthub 
di dalam “Zilal"nya bahwa “langit tujuh tingkat” itu jangan ditafsirkan dengan 
ilmu pengetahuan alam (science, sains) yang bisa berobah-obah. Karena pe- 
nyelidikan manusia tidaklah akan lengkap dalam menghadapi alam cakrawala 
yang begitu maha luas. Cukupkan sajalah dengan Iman terhadap artinya; 
“Langit adalah tujuh tingkat”. Kita percayai itu dan bagaimana tujuh tingkatnya 
itu, Tuhanlah Yang Lebih Tahu. 

Sampainya manusia ke bulan dengan pesawat yang bernama Apollo, 
belumlah menjamin bahwa manusia sudah akan sanggup menguasai langit dan 
mengetahui seluruh rahasia langit. “Tidaklah akan kamu lihat pada penciptaan 
Yang Maha Pemurah itu sesuatu pun dari yang bertikaian.” Artinya bahwa 
semuanya dijadikan dengan teratur, tersusun rapi. 

Ahli-ahli telah sampai penyelidikannya bahwasanya bintang-bintang yang 
bertaburan di langit itu diatur menurut jarak ukuran yang tertentu, menurut 
ukuran perseimbangan, sehingga yang satu berkait dengan yang lain, jarak 
jauh ukuran antara yang satu dengan yang lain itu menyebabkan dia tidak ter- 
jatuh dari tempatnya yang telah ditentukan. “Maka ulanglah kembali peng- 
lihatan, adakah engkau lihat sesuatu yang janggal?” (ujung ayat 3). 

Lihatlah misalnya matahari dan bulan. Bila kita lihat dari atas permukaan 
bumi, ini bulan penuh empat belas hari, lalu dibandingkan dengan matahari, 
kelihatannya sama saja besarnya. Padahal ilmu pengetahuan manusia telah 
membuktikan bahwa bulan ini sangatlah kecilnya bila dibandingkan dengan 
matahari, bahkan bulan lebih kecil dari bumi. Mengapa maka sama saja ke- 
lihatan besarnya? Alangkah cerdik pandai Tuhan yang mengaturnya, sehingga 
terletak bulan di tempat yang sama besarnya kelihatan oleh manusia dari muka 
bumi dan matahari. Niscaya kalau letak bulan di dekatnya sedikit lagi daripada 
tempat yang telah ditentukan oleh Allah semula itu, akan kelihatan bulan itu 
jauh lebih besar daripada matahari, sebagaimana bila matahari terbenam ke 
sebelah Barat di balik gunung, kelihatan seakan-akan matahari itu kecil saja 
dibandingkan dengan gunung. 

Sebab itu tidaklah ada yang janggal. Tidaklah ada yang ukurannya tidak 


7534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


kena. Bentuk timbunan tanah yang bertumpuk jadi gunung sama saja dengan 
bentuk munggu kecil yang di bawah gunung itu. 


“Kemudian itu ulanglah kembali penglihatan kedua /ca/inya. ” (pangkal ayat 
4). Pangkal ayat ini menyuruh kita mengulangi penglihatan memperhatikan 
sekali lagi, dua tiga kali lagi. Karena apabila ditambah mengulangi melihatnya 
akan terdapat lagi keajaiban yang baru dan “Niscaya akan kembalilah peng- 
lihatan dalam keadaan payah." Payah karena kagum dengan kebesaran Ilahi. 
Bila dilihat keadaan alam yang sekeliling kita ini akan terdapatlah sifat-sifat 
Allah yang mulia terlukis dengan jelas padanya. Kesempumaan (Kamal), 
Keindahan (Jamal) dan Kemuliaan (Jalal). Di sana bertemu kasih, di sana ber- 
temu sayang, di sana bertemu perlindungan, di sana bertemu peraturan dan 
ketentuan yang sangat membuat kita menjadi kagum. Maka berasa bahagialah 
diri karena diberi akal buat memikirkan semuanya itu, diberi perasaan halus 
buat merasakannya. “Dan dia akan mengeluh.” (ujung ayat 4). Mengapa me- 
ngeluh? Mengeluh lantaran karena di waktu itu mendesaklah dari dalam jiwa 
kita sebagai manusia berbagai perasaan. Di antaranya ialah kagum melihat 
betapa besarnya kekuasaan Tuhan. Di samping itu terasalah kecil diri di bawah 
kekuasaan Ilahi. Lalu timbul rasa syukur yang sedalam-dalamnya karena kita 
dijadikan manusia yang dapat bertikir dan merasa, buat meresapkan nikmat 
Allah dan kekayaanNya yang terbentang di mana saja dan ke mana saja mata 
memandang. 

Sungguhlah keempat ayat permulaan daripada Surat al-Mulk ini mem- 
bawa kita manusia ke halaman alam Yang Maha Kuasa, untuk memperguna- 
kan penglihatan mata dan pendengaran telinga menghubungkan diri dengan 
Allah, dengan perantaraan Alam yang Allah ciptakan. Benarlah kata-kata yang 
jadi buah tutur dari ahli-ahli Tashawuf: 

“Aku ini adalah perbendaharaan yang tersembunyi. Lalu Aku ciptakan 
hamba-hambaKu. Maka dengan bimbinganKulah mereka mengenal Daku. ” 

Akal budi dan perasaan yang halus dalam diri dipersambungkan dengan 
alam keliling oleh penglihatan dan pendengaran, untuk mengambil hasil dan 
mencari hakikat yang sebenarnya. Mencari kenyataan sejati di belakang 
kenyataan yang nampak. 

Ayat-ayat ini dapat mendorong kita buat mencintai seni, berperasaan 
halus. Boleh juga membawa kita ke dalam ilmu pengetahuan yang mendalam, 
boleh juga membawa ke dalam filsafat atau hikmat tertinggi. Tetapi hasil yang 
sejati ialah menumbuhkan keyakinan bahwa kita datang ke dalam alam ini 
bukanlah dengan tiba-tiba, dan bukan dengan kebetulan, dan bahwa alam ini 
sendiri pun mustahillah begini teratur, kalau tidak ada yang mengaturnya. 

ic? c L - u]I 4 L»-.J I L j 


(5) Dan sesungguhnya telah Kami 
hiasi langit dunia dengan pelita- 


SuratAl-Mulk (A\;at 5-11) 


7535 


pelita, dan Kami jadikan dianya 
alat pelempar syaitan dan Kami 
sediakan bagi mereka azab siksa- 
an yang menyala. 


(6) Dan bagi orang-orang yang tidak 
mau percaya kepada Tuhan me- 
reka, adalah azab jahannam, dan 
itulah seburuk-buruk tempat 
kembali. 


(7) Apabila mereka dilemparkan ke 
dalamnya akan mereka dengar 
suara gemuruh, sedang dianya 
menggelegak. 


hs 

✓ 0> f } > ✓ ✓»/'/' /• 

i«.il L^2JwU>-j 

/* / 

* - S S S > 

(^) joi—*J i c^Uic 


* - /- / } •>//,/ m y 

f-n,4 


/ / / ^ // • / / /" • ^»i —/ 

La~f~; v_j i L^-J 

> >s 

0j>' 


(8) Hampir-hampir dia melimpah- 
limpah dari sangat marah. Setiap 
dilemparkan ke dalamnya suatu 
rombongan, akan bertanyalah 
kepada mereka penjaga-penjaga 
neraka itu: “Apakah tidak pemah 
datang kepada kamu orang yang 
memberi peringatan?” 


/• ^ ^/i> »/»y / ^i// > /, / 

l^j» ,«H UT JaLijT 3^_r 

V /» / t/»/t-/>// /» // i/ W »/ 

0 


(9) Mereka menjawab: “Sebenamya 
ada! Sesungguhnya telah datang 
kepada kami pemberi peringatan 
itu, lalu kami dustakan dan kami 
katakan: “Tidak sebuah jua pun 
yang diturunkan oleh Allah.” 
Tidak lain kamu ini hanyalah 
orang yang dalam kesesatan 
yang nyata. 


/»;/./ 99 / 




L jSC/ L »■ U» IjJ li 

i * . /■ >/ - /£/ / /»>/ 

0 j^=>v^>j% 


(10) Dan mereka berkata: “Jika kami 
dahulunya mendengar atau kami 
mempergunakan akal, tidaklah 


£ 


t >/ »/ £ > , 


il5”U j' L5^J ijSlij 






7536 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


kami akan menjadi penghuni- 
penghuni neraka yang menyala.” 

(11) Maka mengakuilah mereka akan 
dosa mereka, maka celakalah 
bagi penghuni-penghuni neraka 
itu. 



> s i /• / 's 

0 


Keindahan Langit 

“Dan sesungguhnya telah Kami hiasi langit dunia dengan pelita-pelita.” 
(pangkal ayat 5). Inilah sesuatu perumpamaan yang indah sekali. Tuhan me- 
nyatakan bahwa langit dunia itu, yaitu Iangit yang terdekat kepada kita diper- 
hiasi dengan pelita-pelita. Yang dimaksud dan disebut pelita-pelita itu ialah 
bintang-bintang yang bertaburan di halaman langit itu. Dia katakan pcrhiasan 
bagi langit. Dia adalah amat indah dipandang mata. Selain dari bintang-bintang 
yang diumpamakan laksana pelita itu, yang sangat indah bilamana bulan 
sedang tidak kelihatan, Tuhan menyatakan lagi gunanya yang lain, yang kita 
sendiri tidak mengetahui kalau bukan Tuhan yang menerangkannya. Yaitu 
sambungan sabda Tuhan: “Dan Kami jadikan dianya” - yaitu bintang-bintang 
yang indah laksana pelita-pelita perhiasan langit itu - “Alat pelempar syaitan. ” 
- Maka meskipun bintang-bintang adalah menjadi perhiasan langit laksana 
pelita-pelita yang berkelap-kelip, namun sekaligus bintang-bintang itu pun 
menjadi pelempar atau pemanah syaitan. 

Zamakhsyari menatsirkan: “Rujum” adalah kata jama‘ dari rajm. Artinya 
ialah memukul atau memalu, atau menimpuk. Arti dari ayat ini yang mengata- 
kan bahwa bintang itu adalah guna menimpuk mengumban syaitan ialah “cirit 
bintang” menimpuk syaitan itu ialah terlepas dari bintang itu. Bukan berarti 
bahwa bintang itu sendiri yang dipergunakan Allah untuk menimpuk syaitan. 
Sebab bintang itu pada hakikatnya adalah satu bulatan sebagai bumi juga yang 
tetap dalam halnya. Sama saja dengan percikan api pembakar sesuatu diambil 
dari api besar, sedang api tempat mengambil itu tetap dalam keadaannya 
semula.” 

Tetapi Zamaksyari menyalinkan pula pendapat lain dalam tafsirnya 
al-Kasyaf, bahwa yang dimaksud dengan timpukan kepada syaitan itu ialah 
kepalsuan-kepalsuan dan terkaan-terkaan yang lebih banyak tiada tepat, yang 
ditimbulkan oleh tukang-tukang tenung yang menghitung-hitung menurut per- 
hitungan bintang-bintang, yang mereka sebut astrologi. Zamakhsyari menyalin- 
kan bahwa tukang-tukang tenung memakai ilmu nujum itu sama saja dengan 
syaitan. 


Surat Al-Mulk (Ayat 5-8) 


7537 


\ 


Ibnu Katsir yang rupanya di zamannya telah mengerti juga ilmu tentang 
bintang-bintang menulis dalam tatsirnya bahwa kalimat “dan Kami jadikan dia- 
nyo” itu bukaniah tertuju semata kepada bintang yang beredar di langit itu, 
melainkan kepada sifat laksana pelita yang kita lihat dari bumi ini! Karena apa- 
bila kita merenungkan, melihat bintang-bintang di malam hari, beribu-ribu 
banyaknya laksana pelita, sekali-sekali kita melihat bintang terbang, atau 
bintang yang meluncur dengan sangat cepatnya. Setengah orang menyebut- 
nya juga “cirit bintang”. Dia pun bercahaya laksana “pelita terbang”. Ahli-ahli 
menamainya “meteor”. Kata setengah ahli dia itu adalah pecahan bintang yang 
terlepas dari daya tariknya lalu melayang-layang di udara lepas, ruang angkasa 
entah berapa ratus tahun tidaklah diketahui. Tiba-tiba dia terperosok ke dalam 
daya tarik bumi, maka jatuhlah dia dengan sangat kencangnya ke atas per- 
mukaan bumi. Maka dari sangat pergeserannya dengan udara, menimbulkan 
api. Itulah yang kelihatan bercahaya. Maka menurut keterangan beberapa ayat 
di dalam al-Quran dia itulah yang meluncur amat cepat, lebih cepat dari dua 
tiga kali suara, menghunjam bumi. Sambil jalan dia memanah syaitan-syaitan 
yang mencoba-coba mengganggu kesentosaan dan ketenteraman manusia di 
dalam menegakkan Iman kepada Allah. 

Qatadah berkata: “Bintang-bintang dijadikan Allah untuk tiga saja: yaitu 
untuk hiasan langit, untuk pemanah syaitan dan untuk pemberi petunjuk dalam 
perjalanan. Kalau ada orang menambah lagi dengan yang lain, orang itu adalah 
membuat ilmu yang dipaksakan saja.” 

Muhammad bin Ka‘ab berkata: “Demi Allah! Tidak ada orang di bumi 
mempunyai bintang di langit. Yang sebenarnya hanyalah mereka ingin main 
tenung-tenungan, lalu dihubung-hubungkannya dengan bintang di langit.” 

“Dan Kami sediakan bagi mereka azab siksaan yang menyala.” (ujung 
ayat 5). 

Artinya bukanlah semata-mata kena panah dari cirit bintang atau meteor 
itu saja azab siksaan yang akan diderita oleh syaitan pengganggu manusia itu. 
Bahkan akan dilanjutkan lagi dengan azab siksaan neraka yang bernyala di 
akhirat kelak. 

Kita disuruh membaca al-Quran dengan seksama, atau yang disebut tartil. 
Kalau kita baca ayat-ayat ini dengan tartil, terasalah bahwa di dalam kekusutan 
fikiran melihat segala tipudaya hidup dalam dunia ini. Kesibukan, pertentangan 
kepentingan di antara manusia dengan sesamanya manusia, terasalah oleh kita 
betapa dalamnya seruan ayat ini. Kita disuruh mengangkat muka ke langit, 
jangan hanya terpaku melihat kekusutan di bumi. Jangan hanya terbelenggu 
memikirkan percaturan ahli-ahli siasat sebuah negara dengan negara yang lain, 
sehingga kedamaian itu kadang-kadang terasa jauh dari bumi. Dengan ayat ini 
kita disuruh sekali-sekali menengadah ke langit, melihat kedamaian yang ada di 
sana, melihat keindahan yang tiada berkeputusan, merasakan kedamaian 
dalam perasaan melihat indahnya susunan bintang-bintang, yang bertabur 
laksana pelita yang sangat menarik dan mengharukan. Dan jika teriikir oleh kita 
ketika itu kekacauan yang ada di muka bumi karena hawanafsu loba tamaknya 


7538 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


manusia, ingatlah bahwa apa yang kelihatan indah bercahaya laksana pelita- 
pelita, yang kadang-kadang disebut “bintang beralih” atau “cirit bintang” itu 
dapat menyapu maksud jahat syaitan, dengan memanahnya sampai ter- 
sungkur. Dan di akhirat azab siksaan neraka menyala yang akan mereka 
rasakan. 


“Dan bagi orang-orang yang tidak mau percaya kepada Tuhan mereka, 
adalah azab jahannam.” (pangkal ayat 6). Orang yang tidak mau percaya 
kepada Tuhan, yang mempunyai ketentuan jalan lurus yang mesti ditempuh 
manusia agar selamat hidupnya di dunia dan di akhirat, yang disebut dengan 
lebih jelas orang ydng kafir, keadaan mereka disamakan dengan syaitan. Sebab 
mereka menjadi katir karena perdayaan syaitan. Sebab itu keadaan mereka di 
pangkal ayat 6, disetalikan dengan ujung ayat 5 tentang syaitan yang akan di- 
masukkan ke api neraka yang menyala. Bagaimanapun dia berjalan di dalam 
hidup ini dengan hanya berpedoman kepada hawanatsu dan perdayaan 
syaitan, pasti akhir kelaknya akan terjerumus juga ke dalam lembah ke- 
hancuran. Kekusutan tikiran itu akan dirasakannya sejak di dunia ini. Apatah 
lagi di akhirat! Nyatalah azab siksaan yang akan dideritanya. 

“Dan itulah seburuk buruk tempat kembali.” (ujung ayat 6). Sebab jalan 
buruk itu telah ditempuhnya sejak semula! Di sanalah kelak dia akan menderita 
azab yang lebih sengsara, lebih seram dari yang diderita jiwanya di kala hidup. 
Karena kesempatan untuk memperbaiki langkah sudah tidak ada lagi. 


“Apabila mereka dilemparkan ke dalamnya akan mereka dengar suara 
gemuruh.” (pangkal ayat 7). Suara gemuruh ialah suara api neraka itu sendiri. 
Menurut tatsir dari Ibnu Jarir bahwa suara gemuruh itu ialah dari bunyi pekik 
orang yang sedang menderita azab di dalamnya. “Sedang dian\;a menggelegak. ” 
(ujung ayat 7). Maka digambarkanlah di sini bahwa neraka itu menggelegak, 
laksana gelegak air yang sedang dimasak atau minyak yang sedang meng- 
goreng sesuatu. Sutyan Tsauri mengatakan bahwa manusia dalam neraka yang 
sedang menggelegak itu dibanting ke sana ke mari, dibalik, diumban, dilempar 
ke kiri, dilempar ke kanan. Alangkah dahsyatnya penderitaan itu setelah kita 
ketahui bahwa manusia yang tengah diazab itu tidak mati! Padahal di dunia ini 
jika sesuatu siksaan tidak tertahankan lagi, selesailah dia bila nyawa telah ber- 
cerai dengan badan. 


“Hampir-hampir dia melimpah-limpah dari sangat marah.” (pangkal ayat 
8). Ini adalah mensifatkan neraka jahannam itu sendiri di dalam dia melakukan 
siksaan kepada manusia yang tidak mau percaya kepada Tuhannya itu; disiksa- 
nya manusia sampai memekik-mekik dan menggelegak dia seakan-akan air 
direbus atau minyak digoreng. Gambarkanlah betapa dahsyatnya kalau diingat 
betapa luasnya neraka itu sendiri, yang disiksa di dalamnya manusia yang 


Surat Al-Mulk (Ayat 8-11) 


7539 


durhaka sejak dunia terkembang sampai hari kiamat kelak. Kadang-kadang 
naik murka dan marahnya sehingga seakan-akan hendak melimbak ke luar, 
laksana air mengganah atau banjir yang diiringi dengan tautan. “Setiap di- 
lemparkan ke dalamnya suatu rombongan, akan bertanyalah kepada mereka 
penjaga-penjaga neraka itu: “Apakah tidak pemah datang kepada kamu orang 
yong memberi peringatan?” (ujung ayat 8). 

Bertanyalah malaikat-malaikat penjaga itu, mengapa sampai ke mari kalian 
dibuang? Mengapa siksaan sehebat ini yang akan kalian terima? Apakah tidak 
pemah datang kepada kalian Nabi atau Rasul yang memberi peringatan akan 
bahaya yang sekarang tengah kalian hadapi ini? Karena tidaklah mungkin 
kalian akan sampai menderita azab sebesar ini kalau pemberi peringatan itu 
datang kepada kalian. Tuhan tidaklah akan demikian saja mendatangkan azab 
dan siksaanNya kalau Tuhan belum mengutus terlebih dahulu utusan-utusan 
yang akan memberi peringatan. 


“Mereka menjawab: “Sebenampa ada! Sesungguhnya telah datang kepada 
kami pemberi peringatan itu!” (pangkal ayat 9). Segala sesuatu telah diberinya 
ingat kepada kami. Jalan lurus yang harus ditempuh agar kami selamat. Jalan 
buruk yang mesti kami hindari supaya kami jangan mendapat celaka. Yang 
halal diberitahu, yang hararri pun diberitahu juga. Yang mantaat yang mudharat, 
sampai kepada yang sekecil-kecilnya, sampai pun kepada akibat buruk, ten- 
tang siksaan yang akan kami derita kalau ketentuan Allah kami langgar. “Lalu 
kami dustakan. ” Kami tidak mau percaya. Kami tidak mau menerima, bahkan 
kami bohongkan segala nasihat yang diberikanNya - “Dan kami katakan: 
“Tidak sebuah jua pun yang diturunkan oleh Allah.” Artinya, kami tidak per- 
caya bahwa Allah ada menurunkan wahyu kepada apa yang disebut Nabi, atau 
apa yang disebut Rasul atau Pemberi ingat itu. Malahan mereka lebih berani 
lagi, sampai mereka berkata kepada Pemberi ingat itu: “Tidak lain kamu ini 
hanpalah orang yang dalam kesesatan yang nyata. ” (ujung ayat 9). 

Artinya, bukan saja Nabi dan Rasul Pemberi ingat itu mereka dustakan, 
bahkan lebih dari itu, mereka tuduh lagi orang yang dalam kesesatan yang 
nyata. Karena mereka merasa bahwa merekalah yang benar: Dan Nabi itu 
salah! Mereka yang menempuh jalan lurus; sedang Rasul itu adalah menempuh 
jalan yang bengkok, sebab merobah samasekali apa yang diterima dari nenek- 
moyang. 

Itulah pengakuan mereka terus-terang tentang sikap mereka kepada Nabi 
dan Rasul yang telah memberi peringatan kepada mereka tentang jalan yang 
benar, yang mereka tolak mentah-mentah. Kemudian setelah mereka di- 
lemparkan ke dalam neraka itu, barulah mereka menyesal dan mengakui pula 
terus-terang. 

“Dan mereka berkata: “Jika kami dahulunpa mendengar.” (pangkal ayat 
10). Artinya, jika apa yang dikatakan oleh Pemberi ingat itu dengan baik 


7540 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


kepada kami, kami dengarkan baik-baik dan tidak kami tolak begitu saja, “Atau 
kami mempergunakan akal. ” Artinya, kami pertimbangkan dengan akal yang 
waras, tidak menolak dengan hawanatsu saja, “Tidaklah kami akan menjadi 
penghuni-penghuni neraka yang menyala. ” (ujung ayat 10). 


Sekarang apa lagi yang mesti dikatakan! Ibarat nasi sudah menjadi bubur! 

“Maka mengakuilah mereka akan dosa mereka.” (pangkal ayat 11). Dari 
pengakuan bahwa kalau sekiranya masa dahulu, masa hidup di dunia itu 
mereka pergunakanlah pendengaran mereka dengan baik buat menampung 
perkataan Nabi, atau mereka pergunakanlah akal budi yang dianugerahkan 
Allah untuk mempertimbangkan di antara buruk dengan baik, niscaya mereka 
tidak akan masuk dalam neraka jahannam. Dengan perkataan demikian saja 
mereka sudah jelas mengaku. Bagaimana tidak akan mengaku, padahal azab 
siksaan sudah berdiri di hadapan mata, tidak dapat dielakkan lagi. Pengakuan 
ini dilanjutkan lagi. Diakui terus-terang bahwa diri mereka memang telah ber- 
dosa, dosa yang paling besar. Yaitu katir, menolak, mendusta dan tidak mau 
percaya kepada Allah atau kepada perintah dan larangannya. Dosa yang 
sangat berat! 

Di sini terdapat dosa sangat besar, yang mempunyai sudut-sudut yang ber- 
bahaya. Dosa paling besar ialah bahwa tidak percaya bahwa Allah ada. Sudut 
yang lain ialah percaya akan Allah ada, tetapi tidak percaya akan suruhan dan 
laranganNya, atau tidak percaya kepada Rasul yang Dia utus. Semuanya ter- 
gabung dalam satu kalimat, yaitu kalimat kajir! Tetapi apalah gunanya lagi 
mengaku berdosa di tempat menjalani hukuman atas kesalahan yang telah 
nyata dan kemudian setelah siksaan itu di hadapan mata sendiri lalu mengaku 
berdosa? Ujung ayat adalah tepat sekali. “Maka celakalah bagi penghuni- 
penghuni neraka itu.” (ujung ayat 11). 

Di ujung ayat ini terdapat kalimat “suhqan”; kita artikan injak-injakkan, atau 
diinjak-injak, ditindas sampai hina bagi ahli neraka. Karena itulah azab yang 
wajar yang mesti diterimanya karena besar kesalahan dan dosanya. 


(12) Sesungguhnya orang-orang yang 
takut kepada Tuhannya dengan 
ghaib, bagi mereka adalah 
ampunan dan pahala yang besar. 

(13) Dan bisikkanlah perkataanmu 
atau nyaringkanlah dengan dia, 
sesungguhnya Dia Maha Menge- 
tahui apa yang terkandung dalam 
dada. 


|t—^ «J L f-1 r.J d\ 

» s. »*ls »s »; 

0 jyf 


o / 




2 *>. j* L ts»\j 
0 jjaJJ uljj 


Surat Al-Mulk (Ayat 12-13) 


7541 


(14) Apakah tidak mengetahui Maha 
Pencipta? Padahal Dia adalah 
Maha Halus, lagi Maha Mengerti? 


j!-r ^ u* ji-*H 


VI 



(15) Dialah yang menjadikan bumi itu 
rendah, maka berjalanlah kamu 
di segala penjurunya dan makan- 
lah daripada rezekiNya, dan ke- 
padaNyalah akan pulang. 


VjJS y> 

» - • ^ ' , _ . * *»»-* 

* 4 -* j J <>* 'j-&i ci l>-^*li 

> >1 ,s , 

(^) jjiiiTy^j 


(16) Apakah kamu merasa aman saja 
terhadap Dia yang di langit, 
bahwa Dia akan menjungkirkan 
bumi, sehingga dia dengan tiba- 
tiba bergoncang? 


> * r - 


(17) Atau apakah kamu merasa aman 
saja terhadap Dia yang di langit 
akan mengirimkan badai halim- 
bubu kepada kamu; maka akan 
tahulah kamu betapa akibat per- 
ingatanKu. 


»} »SS / t —S * . * m } i »t 

Jy <1)1»L«- J ' j u* ^ I 



(18) Dan sesungguhnya telah men- 
dustakan orang-orang yang se- 
belum mereka betapa hebatnya 
ancamanKu. 


^ * * *y y Z * /■ - t/ // 

>_ s-S^-> p. ^ 1 » i y UH*il ‘t 1 ’® 



Ta/cut Kepada Tuhan Yang Ghaib 

“Sesungguhnya orang-orang yang takut kepada Tuhannya dengan ghaib. 
(pangkal ayat 12). Tuhan tidak kelihatan oleh mata, tidak terdengar oleh telinga. 
Tetapi Tuhan itu nyata kelihatan oleh mata hati kita setelah melihat beribu-ribu 
bukti tentang adaNya. 


7542 


Tafsir Al-Azhhr (Juzu’ 29) 


Tiap-tiap sesuatu adalah bukti 

Tuhanku Esa sudahlah pasti! 

Tuhan dapat dilihat pada bekas perbuatanNya, pada bekas kekuasaanNya, 
pada bekas kesempurnaanNya. Tidak ada kelihatan sedikit juga pun yang di- 
ciptakan dengan sia-sia. 

Orang lahir ke dunia, kemudian itu orang hidup dalam dunia dan akhimya 
orang pun meninggal dunia, adalah pertanda beiaka bahwa Tuhan itu ada, 
Tuhan itu kekal. Oleh sebab itu di samping mengakui adanya Allah, pastilah 
timbul rasa takut akibat siksaan bagi barangsiapa yang melanggar Sunnatullah! 
Bagi manusia telah ditentukan garis lurus yang wajib ditempuhnya. Hendaklah 
dimohonkannya selalu, di dalam sembahyangnya agar kepadanya ditunjukkan 
jalan yang lurus itu. 

Di dalam al-Quran seialu bertemu ayat-ayat menyuruh manusia memper- 
hatikan perbuatan Allah, ciptaan Allah, takdir ketentuan Allah, supaya timbul 
rasa takut kepada Ailah, lalu tunduk dengan penuh cinta kepadaNya. Dan 
meskipun Dia ghaib, tidak nampak oleh mata, namun dia jelas kelihatan oleh 
hati. imajinasi (khalayan) tentang Allah tidaklah dapat diterangkan, tetapi bekas 
perbuatan dan ciptaanNya dapat menimbulkan keyakinan akan Kebesaran- 
Nya. Apabila perasaan ini telah tumbuh dalam hati niscaya akan terbukalah 
hari depan yang baik, masa depan yang bahagia, “Bagi mereka adalah 
ampunan dan pahala yang besar.” (ujung ayat 12). 

Tentang apa mendapat AMPUNAN? Ialah tetang dosa dan kesalahan 
membuang-buang tempoh dan umur dengan sia-sia, karena iupa akan keguna- 
an hidup. 

Tentang apa mendapat PAHALA YANG BESAR? Karena manusia telah 
mulai menempuh jalan baru setelah ma‘rifat kepada Tuhan. Yaitu mencari 
Tuhan dalam afalNga, dalam PerbuatanNya. 

Di pangkal ayat ada tersebut tentang TAKUT. Timbullah pertanyaan, 
mengapa ada rasa TAKUT? 

Banyaklah yang ditakuti apabila tidak mengenal Tuhan. Terutama yang 
sangat ditakuti ialah kebodohan. Karena bodoh adalah induk dari segala 
penyakit. Tidak tahu akan kegunaan hidup di dunia. Bertambah mendalam 
ma‘rifat orang kepada Tuhan, bertambahlah dia merasa takut akan terjauh dari 
Tuhan. 


“Dan bisikkanlah perkataanmu atau nyaringkanlah dengan dia, sesungguh- 
nya Dia Maha Mengetahui apa yang terkandung dalam dada." (ayat 13). 

Artinya, ialah bahwa Allah tetap mengetahui walaupun engkau berbisik 
atau bersuara nyaring. Bagi Allah sama saja. Walaupun apa yang terasa dalam 
hatimu tidak engkau ucapkan samasekaii, namun perasaan yang terkandung 
dalam hatimu itu tetap juga diketahui oleh Tuhan. inilah suatu peringatan bagi 
manusia supaya dia berhati yang tulus dan ikhlas, jangan lain di mulut lain di 
hati. Dan ini pun suatu peringatan agar sebutlah nama Tuhan itu dengan 


Surat Al-Mulk (Ayat 14-16) 


7543 


sederhana tidak perlu disorak-soraikan, sebagaimana kebanyakan dilakukan 
oleh ahli-ahli tashawuf di dalam melakukan zikir. 

“Apakah tidak mengetahui Maha Pencipta?” (pangkal ayat 14). Inilah satu 
pertanyaan yang memberi kesadaran kepada manusia. Sudah dijelaskan 
bahwa walau kita berbisik atau bersuara nyaring, Tuhan pasti tahu. Masakan 
Tuhan Pencipta seluruh alam tidak akan tahu apa yang Dia ciptakan? Kalau 
disusun kembali kata-kata itu menurut susunan bahasa kita, beginilah bunyi- 
nya: “Apakah Tuhan Maha Pencipta disangka tidak akan mengetahui keadaan 
makhlukNya.” - “Padahal Dia adalah Maha Halus, lagi Maha Mengerti?” 
(ujung ayat 14). 

Untuk merasakan bagaimana hikmat yang terkandung dalam ayat ini, ber- 
tambahlah ilmu kita tentang alam Ciptaan Allah yang ada di keliling kita ini. 

Pada seluruh alam ciptaan Tuhan itu, sebagaimana telah kita jelaskan pada 
waktu menafsirkan ayat yang pertama, terdapat ketentuan dan peraturan sen- 
diri, yang tidak pemah berkacau di antara yang satu dengan yang lain. Orang 
yang beranak banyak, lalu bercucu banyak, misalnya cucunya sampai 30 orang 
yang diberikan oleh sepuluh orang anaknya, tidaklah akan ingat lagi nama 
cucu-cucu itu satu demi satu. Bahkan di dalam hikayat raja-raja yang banyak 
isteri dan selir (gundiknya) kerapkali bertemu ceritera seorang ayah tidak kenal 
nama anaknya, bahkan tidak tahu bahwa itu anaknya. Tetapi Allah Maha 
Pencipta, Maha Mengetahui keadaan makhlukNya semuanya. Allah mengatur 
langit dengan segala bintang-bintangnya dan Allah juga yang mengatur 
nyamuk, mengatur ulat, mengatur tungau dan mengatur kehidupan hasil-hasil 
yang sangat kecil. Dia adalah LATHIF, artinya Maha Halus penyelidikanNya 
dan peraturanNya, sehingga tungau yang kecil pun mempunyai hati jantung 
juga sebagai hati jantung itu pun ada pada gajah. Dan Allah pun Maha Mengerti 
apa yang patut bagi seluruh makhluk itu. Kalau dia ikan diberilah dia insang. 
Kalau dia burung diberilah dia sayap. Kalau dia binatang yang hidup di alam 
bebas diberilah dia bulu penahan dingin. Iklim, pergantian udara, pertukaran 
musim dan sebagainya mempengaruhi kepada hidup menurut jalannya masing- 
masing. 

“Dialah yang menjadikan bumi itu rendah.” (pangkal ayat 15). “Zulalan” 
kita artikan rendah, yaitu rendah, di bawah kaki manusia atau di bawah injakan 
manusia. Bagaimanapun tingginya gunung, bila manusia mendakinya, namun 
puncak gunung itu terletak di bawah kaki manusia juga. “Maka berjalanlah 
kamu di segala penjurunya.” Diumpamakanlah manusia berjalan di atas per- 
mukaan bumi sebagai berjalan di atas pundak atau bahu atau belikat bumi. 
Bumi yang besar diinjak bahunya oleh kita manusia. Yang tinggi hendaklah 
kamu daki, lurah yang dalam hendaklah kamu turuni, padang yang luas 
hendaklah kamu seruak, lautan yang dalam hendaklah kamu selami dan layari. 
Artinya bumi yang telah direndahkan untuk kamu itu kuasailah, bongkarlah 


7544 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


rahasianya, keluarkanlah kekayaannya, galilah buminya, timbalah lautannya, 
tebanglah kayunya, pukatlah ikannya. “Dan makanlah daripada rezekiNya. ” 
Usahakanlah dengan segala daya upaya yang ada padamu. Dengan akal, tikiran 
dan kecerdasan. Kamu tidak boleh hanya berpangku tangan menunggu rezeki. 
Rezeki akan didapat menurut sekedar usaha dan perjuangan. “Dan kepada- 
Nyalah akan pulang.” (ujung ayat 15). Cuma itu saja yang mesti diingat. 

Sebagai manusia kita dikirim Allah ke muka bumi. Dari muka bumi itu 
disediakan segala kelengkapan hidup kita di sini. Tidaklah kita dibiarkan ber- 
malas-malas, menganggur dengan tidak berusaha. Muka bumi adalah rendah 
di bawah kaki kita. Kita akan mendapat hasil dari muka bumi ini menurut 
kesanggupan tenaga dan ilmu. Zaman moden disebut zaman teknologi. Ke- 
pintaran dan kecerdasan manusia telah membuka banyak rahasia yang ter- 
sembunyi. Puncak gunung yang setinggi-tingginya pun sudah dapat dinaiki 
dengan mudah, misalnya dengan helikopter! Tambang-tambang digali orang 
mengeluarkan simpanan bumi. Manusia ditakdirkan Tuhan bertabiat suka 
kepada kemajuan. Cuma satu hal tidak boleh dilupakan, yaitu bahwa sesudah 
hidup kita akan mati. Dan mati itu ialah kembali kepada Tuhan, kembali ke 
tempat asal, untuk mempertanggungjawabkan apa yang pernah kita perbuat di 
dunia ini. Maka ayat 15 ini lebih memperjelas lagi ayat kedua di permulaan 
Surat ini. 

Ayat inilah pegangan hidup orang Islam dalam menghadapi perkembangan 
zaman dan teknologi. Kemajuan manusia membongkar rahasia bumi tidaklah 
akan membawa kecemasan bilamana orang selalu ingat bahwa di belakang 
hidup yang sekarang ini ada lagi hidup yang kekal dan tempat perhitungan. 
Manusia tidak akan celaka dan tidak akan mencekik dirinya sendiri dengan 
bekas kemajuan akalnya asal dia ingat selalu bahwa akhir hidupnya ialah 
kembali kepada Tuhan. Dengan ingat bahwa hidup akan kembali kepada 
Tuhan itu maka hasil teknologi manusia ditentukan tujuannya oleh cita-cita 
manusia sendiri hendak berbuat baik. 

Di zaman sekarang banyak manusia menjadi cemas memikirkan apa yang 
akan terjadi di masa depan. Timbul suatu ilmu yang diberi nama Tuturologi”, 
memikir-mikirkan apa yang akan terjadi, apa yang akan dihadapi 100 tahun 
lagi, 200 tahun atau 300 tahun atau 1000 tahun lagi. Timbul berbagai ketakutan 
dan kecemasan. Mengenai kepadatan penduduk, mengenai pengotoran udara, 
mengenai air laut yang akan kena racun, mengenai ikan-ikan akan habis mati, 
dan bagaimana mengatasi semuanya itu. Tetapi suatu hal yang sudah sangat 
jauh dari tikiran orang! Yaitu bagaimana memperbaiki dan mengembalikan 
Roh kepada pangkalnya, supaya rasa cinta tumbuh kembali dan rasa kaku jadi 
hilang, karena ada yang mempertautkan, yaitu kesadaran akan adanya Yang 
Maha Kuasa. 

“Apakah kamu merasa aman saja, terhadap Dia yang di langit?” (pangkal 
ayat 16). Artinya, tidaklah teriikir olehmu agak sejenak bahwa “Dia yang di 


Surat Al-Mulk (Ayat 17-18) 


7545 


langit” adalah yang menjamin keamananmu di atas bumi ini? “Bahwa Dia akan 
menjungkirkan bumi, sehingga dia dengan tiba-tiba bergoncang?” (ujung ayat 
16). Maksud seluruh ayat ialah memberi ingat bahwa kamu hidup di atas bumi 
ini dalam keadaan aman dan tenteram, tidak ada gangguan apa-apa ialah 
karena ada jaminan dari Allah yang bertakhta di langit artinya Yang Maha Tinggi 
dan Luhur. Janganlah kamu lupa bahwa Yang Maha Tinggi di langit itu satu 
waktu berkuasa mengalihkan keadaan, menukar ketenteraman menjadi jungkir 
balik, ketenangan menjadi kegoncangan. 


“Atau apakah kamu merasa aman saja terhadap Dia yang di langit akan 
mengirimkan badai halimbubu kepada kamu.” (pangkal ayat 17). Artinya, 
langit yang tenang, langit yang jemih dan angin berembus sepoi-sepoi basa 
dengan tiba-tiba bisa saja berubah menjadi badai halilintar, halimbubu yang 
dahsyat dengan tidak disangka-sangka. “Maka akan tahulah kamu betapa 
akibat peringatanKu.” (ujung ayat 17). Bahwasanya yang demikian itu mudah 
saja terjadi. 

Orang yang sedang belayar dalam lautan yang tenang tidak berombak, 
tidaklah mengira bahwa tautan besar akan datang, karena langit jernih saja, 
tidak ada awan kecuali sedikit di sebelah Utara sekelompok kecil. Tetapi yang 
sekelompok kecil itulah dalam beberapa menit saja dapat merobah membawa 
ribut besar. Dalam saat yang demikian manusia tidak dapat berbuat apa-apa. Di 
saat yang demikianlah akan terasa bagaimana kecilnya dan lemahnya manusia 
berhadapan dengan Maha Kuasa dan Perkasa Allah. 


“Dan sesungguhnya telah mendustakan orang-orang yang sebelum 
mereka.” (pangkal ayat 18). Kalau kiranya kaum musyrikin telah mendustakan 
seruan yang dibawa oleh Muhammad s.a.w. di waktu Surat ini turun, maka 
sebelum Muhammad didustakan sekarang, maka di zaman lampau Nabi-nabi 
yang dahulu dari Nabi Muhammad pun telah didustakan pula. Semuanya di- 
ceriterakan dengan terang dalam al-Quran; sebagai kaum Nabi Nuh mendusta- 
kan Nuh, kaum Tsamud mendustakan Shalih, kaum ‘Aad mendustakan Hud, 
Sadum dan Gamurrah mendustakan Luth dan Fir‘aun mendustakan Musa dan 
Harun. Tetapi cobalah perhatikan; “Betapa hebatnya ancamanKu.” (ujung 
ayat 18). 

Semua yang menantang itu dihancurkan oleh Tuhan dan Kebenaran yang 
dibawa oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul jugalah yang menang dan tegak! 


(19) Dan apakah mereka tidak melihat 
kepada burung-burung terbang 
berkawan-kawan dan mengatup- 
kan sayapnya. Tidaklah ada yang 
menahan mereka melainkan 


jjl 

n c 

>2 > ✓»£ . * £ > x / 


7546 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Tuhan Yang Maha Pengasih. Se- 
sungguhnya Dia atas tiap-tiap 
sesuatu adalah memandang. 



(20) Atau siapakah dia yang menjadi 
tentara bagimu, yang akan me- 
nolong kamu selain dari Tuhan 
Pengasih; tidak ada orang-orang 
yang kafir itu, melainkan dalam 
keadaan tertipu. 


£~> > s +> Z » > *> ✓ »£ t 

^ JL>- J* 

'4 jn-)t jjj y 


(21) Atau siapakah yang memberikan 
rezeki kamu jika Dia menahan 
rezekiNya? Bahkan mereka ber- 
larut-larut dalam keadaan som- 
bong dan menjauh. 


>S » / » »> >>9* £ - / / » 

^4» jj j) 1 -Al* /y »I 



(22) Apakah orang yang berjalan ter- 
jungkir di atas mukanya yang 
benar-benar mendapat petunjuk, 
ataukah orang yang berjalan 
tetap atas jalan yang lurus? 


sl » ^»t » s " i > "J 

Ja I Jj>l ^' 

// ^ ^ 

C&) V s* 


S ' 


(23) Katakanlah: “Dialah yang telah 
memunculkan kamu dan men- 
jadikan untuk kamu pendengar- 
an, penglihatan dan hati, sedikit 
saja kamu yang bersyukur.” 




S-i J *>:) I y> J* 


/ >> ^/ £ S ^ // 4 / /» 

OjJs-jsU ‘AJ* SJiii jMj jl*a> 




. (24) Katakanlah: “Dialah yang me- 
ngembang-biakkan kamu di muka 
bumi dan kepadaNyalah kamu 
semua akan dikumpulkan. 


»/ / »1 *- 9>lsS ^ 

<~ij ' i 





SuratAl-Mulk (Ayat 19-20) 


7547 


Keindahan Burung-burung Terbang 

“Dan apakah mereka tidak melihat kepada burung-burung terbang 
berkawan-kawan dan mengatupkan sayapnya.” (pangkal ayat 19). 

Burung-burung sebondong demi sebondong, berkawan-kawan, kadang- 
kadang berpuluh ekor, kadang bahkan beratus ekor. Burung pipit mencari 
makanan padi pada sawah yang padinya sedang terbit. Burung enggang yang 
terbang tinggi. Burung merpati, dan berbagai burung dalam dunianya sendiri. 
Ada kononnya burung yang pindah pada pergantian musim dari kutub utara ke 
kutub selatan. Jauh-jauh kadang-kadang penerbangan itu, entah di mana dia 
berhenti. Pada beberapa negeri ada burung yang hinggap pada kawat telepon 
pada senja hari menunggu malam, dan sepanjang malam bertengger di atas 
kawat yang terentang panjang itu. Dan di waktu Subuh terbang kembali, se- 
hingga tidak seekor jua pun kita melihatnya lagi, entah ke mana perginya. 
Allah menarik perhatian kita kepada burung-burung yang terbang berbondong 
berkawan-kawan itu. Kadang-kadang benar-benar sebagai mengatur suatu 
barisan ada komandannya sendiri, hinggap satu hinggap semua. Dikatakan 
dalam ayat bahwa kadang^kadang dalam penerbangan tinggi dan jauh itu 
burung tersebut mengatupkan sayapnya, tidak mengipaskannya sebagai suatu 
pengendalian diri, namun dia tidak jatuh. Diberilah ingat kepada kita manusia 
bahwa; “Tidaklah ada yang menahan mereka sampai tidak ada di antara 
burung-burung itu yang tiba tiba jatuh ke bumi ketika dia mengatupkan sayap- 
nya ataupun ketika dia terbang berbondong dalam jarak jauh, “Melainkan 
Tuhan Yang Maha Pengasih,” Tuhan Yang Rahman. “Sesungguhnya Dia, atas 
tiap-tiap sesuatu adalah memandang.” (ujung ayat 19). 

Di sinilah kita bertemu isi yang mendalam dari Hikmat Ilahi. Kita boleh 
mencari sebab-sebab yang bersitat ilmiah, apakah gerangan sebabnya maka 
sang burung tidak jatuh dari udara, terutama seketika sayapnya dia katupkan? 
Tuhan dalam ayat ini lebih memberikan jawaban yang memuaskan. Yaitu 
bahwa Kasih-sayang Tuhanlah yang menyebabkan burung itu tidak jatuh, ter- 
kapar ke bumi. 

Memang, Allah menentukan tubuh burung berbeda dengan tubuh makhluk 
yang lain. Dia diberi bulu yang ringan, yang akan meringankannya terbang 
tinggi. Tetapi selain bulu yang ringan itu, tulangnya pun dibuat ringan, se- 
hingga mudah naik ke udara. Manusia telah mendapat ilham Ilahi dalam mem- 
buat kerangka kapalterbang agar dia dapat terbang ke udara. Tubuh kapal- 
terbang pun diperbuat dari alumunium, yaitu logam yang ringan. Dengan 
imbangan berat dan ringan, daya tarik bumi dan kekuatan tekanan benzin, 
kapalterbang bisa naik. Namun kapalterbang tidaklah bisa terbang sendiri. 
Kapalterbang bukanlah “autonomi”, yang bergerak sendiri kalau tidak digerak- 
kan. Tetapi untuk burung Allah menganugerahkan kepadanya hidup, yang 


7548 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


kalau dia ingin terbang, sebentar itu juga pun dia bisa terbang. Itulah kekuatan 
dalam nyawa burung itu sendiri, yang ditiupkan oleh Allah sebagai hembusan 
dari RahmaniyatNya. Dan dikatakan pula di ujung ayat bahwa Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah memandang. Kasih-sayang Tuhan membagikan ke- 
mungkinan-kemungkinan bagi tiap-tiap makhluk yang sesuai dengan dirinya. 
Sehingga tidaklah akan berhenti-henti keajaiban ciptaan Ilahi itu dalam alam. 

Tuhan menyebut bahwa segalanya itu adalah tersebab oleh sifat Rahman- 
Nya, kasih dan sayangNya. Maka teringatlah kita akan buah renungan dari 
penyair Islam yang besar, Allamah Muhammad Iqbal; Ketika orang mengata- 
kan bahwa menurut penyelidikan Isaac Newton, sebab-musabab maka ruang 
angkasa dihiasi dengan bintang-bintang, dan tidak pernah ada bintang-bintang 
itu yang tergeser atau jatuh dari tempat yang ditentukan buat masing-masing- 
nya, adalah karena teori yang disebut “daya tarik yang seimbang”, sehingga 
yang satu mengokohkan yang lain. Kalau yang satu tergeser niscaya akan 
mempengaruhi yang lain, maka hancur-leburlah alam ini. Namun lqbal me- 
nyatakan dari segi rasa tashawutnya yang mendalam, tetapi tashawufnya yang 
bersendi kepada al-Quran, bahwa yang membuatnya menjadi demikian adalah 
lebih dalam daripada semata-mata keseimbangan daya tarik. Sifat Rahman dari 
Allah itulah sebabnya yang hakiki. 


“Dia telah memerintahkan kepada diriNya sendiri supaya memberi 

RAHMAT.” (al-An‘am: 12) 

Demi setelah melihat burung terbang, tidak ada yang menahannya sampai 
tidak jatuh kecuali Rahmaniyat Ilahi, maka datanglah ayat selanjutnya. 


“Atau siapakah dia pang menjadi tentara bagimu. yang akan menolong 
kamu selain dari Tuhan Pengasih.” (pangkal ayat 20). Maka setelah engkau 
lihat burung terbang tinggi berbaris-baris, kadang-kadang berpuluh ekor, 
kadang-kadang beratus sambil ada yang mengatupkan sayapnya sambil 
terbang, namun dia tidak terkapar jatuh ke bumi, Tuhan Yang Rahman yang 
menahannya maka dia tidak jatuh itu, bandingkanlah hal yang demikian ke- 
pada dirimu sendiri. Apakah kamu mempunyai tentara yang menjagamu dari- 
pada bahaya yang akan menimpa? 

Ketika engkau tidur nyenyak malam hari, adakah pengawal selain Allah 
yang menjaga keselamatan tidurmu? Bagaimana kalau ada binatang kecil 
masuk telingamu? Bagaimana kalau ular hendak menggelung badanmu? Tidak 
ada yang mengawal, tidak ada tentara yang menjaga. Hanya Allah sajalah yang 
menjaga. 



Surat AI-Mulk (Ayat 20-23) 


7549 


Dapat kita lihat misalnya seorang Kepala Negara dikawal oleh berpuluh 
pengawal. Kalau Allah menghendaki, kawalan itu bisa saja bocor dan ke- 
datangan maut tidak dapat dihambat oleh siapa pun. 

Sekali lagi kita perhatikan di sini bahwa yang ditonjolkan adalah nama dan 
sifat Allah yang bemama ar-Rahman, Maha Pengasih, Maha Penyayang, Maha 
Murah. Satu rumpun dengan kalimat RAHMAT, menjadi Rahman dan Rahim. 
Sebenarnya Dialah yang menjaga kita siang dan malam, bukan tentara bukan 
serdadu. Penting hal ini diingat dan segala pekerjaan yang kita hadapi dimulai 
dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang, setiap 
saat kita tidak melepaskan diri dari lindungan dan lingkungan pengawalan 
Allah ar-Rahman. Sehingga misalnya kita mati tiba-tiba karena lengahnya 
pengawasan dan pengawalan manusia, namun oleh karena kita selalu ber- 
gantung kepada Rahman dan Rahim Allah, maka mati kita tidaklah dalam ke- 
sesatan, bahkan bisa mati dalam kemuliaan syahadah. 

Ujung ayat menegaskan; “Tidak ada orang-orang yang ka/ir itu, melainkan 
dalam keadaan tertipu. ” (ujung ayat 20). Artinya, bahwa orang-orang yang kafir, 
yang tidak memperdulikan hubungan dengan Tuhan Yang Maha Pengasih, 
tidaklah mempunyai tujuan hidup. Dia tertipu oleh kesenangan dan keamanan 
sementara. Dia tertipu oleh benda dan kekayaan. Mereka tidak mempunyai 
rasa syukur dan terimakasih. Dengan tidak disadarinya hidupnya menjadi 
hambar. Hidup mereka kosong sebab tidak mempunyai kebahagiaan jiwa. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: 


“Atau siapakah yang memberikan rezeki kamu jika Dia menahan rezeki- 
Nya?” (pangkal ayat 21). Ayat ini masih berkait dengan ayat sebelumnya. 
Manusia merasa aman hidup di dunia ini, tetapi lupa bahwa yang menjaga dan 
mengawalnya ialah Tuhan sendiri. Bertambah lama dia bertambah jauh dari 
jalan Tuhan dan terperosok ke jalan hawanafsu. Apatah lagi kalau Tuhan me- 
numpahkan rezeki baginya agak banyak. Dia kaya, hidupnya mewah, rumah- 
nya besar, dia disegani orang, kedudukannya tinggi. Apa saja yang dia ingini 
tercapai. Dia tidak berterimakasih kepada Tuhan yang memberikan rezeki. Dia 
lupa daratan. Sekarang datanglah pertanyaan. Kalau Allah sendiri yang me- 
nahan rezeki itu, sumber rezeki ditutup. Serupa dengan cerita Qarun yang 
tersebut di dalam Surat al-Qashash (Juzu’ 20). Kalau itu kejadian, siapa yang 
lain yang sanggup menggantinya? Tetapi ujung ayat mengatakan sikap mereka 
dengan tepat sekali: “Bahkan mereka berlarut-larut dalam keadaan sombong 
dan menjauh.” (ujung ayat 21). 

Mereka tidak akan perduli kepada. kebenaran, walaupun bagaimana 
mereka diberi peringatan. Karena kekayaan dan kemewahan itu mereka ter- 
lonjak menjadi sombong. Enggan ditegur, enggan dinasihati, bahkan benci 
kepada orang yang menegur dan menasihati. Sebab mereka mempunyai per- 
sangkaan bahwa orang yang tidak kaya seperti mereka, tidak mewah seperti 
mereka bukanlah orang yang sempuma. Penilaian mereka bukanlah kepada 


7550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


kemumian cita-cita dan kejujuran. Penilaian mereka adalah berapa banyak 
uang simpanan, berapa hektar tanah yang dikuasai, apa merk kendaraan yang 
dipakai. Malahan kadang-kadang mereka berani mengatakan bahwa kalau kita 
terlalu jujur memegang nilai-nilai budi yang mulia, kita akan kalah dalam per- 
caturan hidup. Oleh sebab itu mereka kian lama kian menjauh. Jauh dari 
kebenaran, jauh dari pergaulan yang sihat dan jauh daripada jalan yang me- 
nuju kebahagiaan di akhirat. 

Meskipun ayat ini diturunkan empat belas abad yang lalu, namun sampai 
kepada zaman kita sekarang, golongan yang seperti ini masih banyak terdapat 
dalam masyarakat yang telah diperbudak oleh benda. Menyombong dan men- 
jauh! Kesombongan — menurut ilmu jiwa ialah untuk mendinding kekosongan 
yang ada di dalam. Menjauh ialah karena takut akan bertemu dengan ke- 
benaran. Bahkan kalau terdengar seruan kebenaran itu mereka akan me- 
nyumbat telinganya supaya jangan didengarnya lebih lama. 

Setelah merenungkan ayat-ayat ini, yang mengisahkan perangai-perangai 
manusia dalam menghadapi kebenaran, datanglah wahyu Ilahi sebagai per- 
tanyaan untuk mengajuk isi hati kita dalam menimbang-nimbang di antara nilai 
kejujuran dengan nilai kecurangan. 

“Apakah orang yang berjalan terjungkirdi atas mukanya yang benar-benar 
mendapat petunjuk, ataukah orang yang berjalan tetap atas jalan yang lurus?” 
(ayat 22). 

Pertimbangkanlah dengan akal yang waras dan bandingkanlah kedua 
macam manusia itu. Orang yang lupa dari mana dia datang, di mana dia 
sekarang dan ke mana perjalanan hidupnya ini akan diteruskannya samalah 
dengan orang yang berjalan di muka bumi sambil menjungkir balik, ataupun 
menelungkup; bersi-ingsut, mukanya yang tercecah ke bumi, karena tikirannya 
hanya makan saja. Orang seperti ini meskipun mencoba berdiri, namun dia 
akan terjatuh kembali karena kakinya linglung, menggigil menginjak bumi, 
karena tidak tahu ke mana akan diarahkan. Timbullah pertanyaan; “Dapatkah 
orang seperti ini diberi petunjuk oleh Tuhan, padahal dia sendiri yang memilih 
hidup rendah? Mana yang akan diberi petunjuk oleh Tuhan? Orang semacam 
inikah atau orang yang berjalan tegak lurus, langkah tetap, mata memandang 
ke muka, memikirkan tujuan yang jauh tetapi pasti dan tidak pemah me- 
ngencong ke luar garis yang ditentukan? 

“Katakanlah.” (pangkal ayat 23). Yaitu perintah Allah kepada RasulNya 
Muhammad s.a.w. supaya beliau menyampaikan peringatan kepada orang- 
orang yang masih ragu-ragu itu. “Dialah yang telah memunculkan kamu.” 
Menimbulkan daripada tidak ada kepada ada. Kata-kata ansya-akum yang kita 
artikan menimbulkan, ialah menimbulkan daripada tidak ada kepada ada, dari 
hanya segumpal mani pada asalnya, kemudian muncul menjadi manusia, ber- 



Surat Al-Mulk (Ayat 23-24) 


7551 


kaki, bertangan, berkepala berbadan. “Dan menjadikan untuk kamu pen- 
dengaran, penglihatan dan hati.” Dengan ketiga anugerah yang utama ini 
sangguplah engkau sebagai manusia lengkap hidup dalam alam ini. Dengan 
pendengaran untuk menangkap segala macam bunyi, yang nyaring yang 
badak, yang sumbang dan yang merdu, yang menggembirakan dan menyedih- 
kan; dengan penglihatan engkau melihat dan membandingkan yang besar 
dengan yang kecil, yang tinggi dengan yang rendah, yang jauh dengan yang 
dekat dan engkau dapat memperhatikan berbagai wama. Kedua alat itu, pen- 
dengaran dan penglihatan adalah penghubung di antara engkau dengan alam 
sekeliling dan membawa hasil pendengaran dan penglihatan itu ke dalam 
timbangan hati, atau akal. Dengan kerjasama yang baik di antara kedua indera 
itu, pendengaran dan penglihatan yang membawanya ke dalam perbendahara- 
an hati, dapatlah hidup engkau sebagai manusia mempunyai arti. Tetapi apa 
hendak dikatakan: “Sedikit saja kamu yang bersyukur.” (ujung ayat 23). 

Yang terbanyak hanyalah membuang umur, menghabiskan waktu kepada 
yang tidak bertaedah dan berjalan di permukaan bumi dengan tidak ada tujuan, 
sebagaimana yang telah dikatakan pada ayat-ayat tersebut di atas tadi. 

Keterangan lebih jelas atas kemalangan hidup orang yang seperti ini di- 
jelaskan Tuhan dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 179 (Tafsir Juzu’ 9). Bahwa Tuhan 
telah menyediakan untuk jadi isi neraka jahannam setengah daripada jin dan 
manusia yang ada hati tetapi tidak digunakan untuk bedikir, ada diberi mata 
tetapi tidak dipergunakan buat melihat, ada diberi telinga tetapi tidak diper- 
gunakan buat mendengar. Orang semacam itu sama saja dengan binatang, 
bahkan mereka lebih sesat. Mereka itulah orang-orang yang lalai. 


“Katakanlah: “Dialah yang mengembang-biakkan kamu di muka bumi.” 
(pangkal ayat 24). Di dalam kisah-kisah yang tersebut di dalam al-Quran bahwa 
setelah keturunan Adam itu berkembang, laiu mereka mendurhaka kepada 
Tuhan. Maka di zaman Nabi Nuh dibinasakanlah mana yang tidak mau percaya 
akan seruan Kebenaran, dan dimasukkanlah yang beriman ke dalam perahu 
Nabi. Anak keturunan penumpang perahu itulah yang bertebaran di muka 
bumi ini, terpencar.-pencar dibawa untung dan bertebaran ke seluruh benua 
yang ada. Yaitu benua Asia, Afrika, Eropa, Amerika dan Australia. Pengaruh 
dari iklim dan udara menyebabkan lama kelamaan menimbulkan perbedaan 
kulit; ada yang putih, hitam, kuning, merah dan sawo matang. Menimbulkan 
pula beratus-ratus bahkan beribu-ribu bahasa yang tumbuh menurut ke- 
cerdasan masing-masing kelompok. Maka yang memperkembangkan itu ialah 
Tuhan sendiri. Tuhanlah yang memberikan ilham bagi manusia bertebaran di 
muka bumi mencari kediaman yang cocok. “Dan kepadaNyalah kamu semua 
akan dikumpulkan.” (ujung ayat 24). 

Ayat ini hendaklah difahamkan dengan mendalam. Sebab dia memberikan 
kesadaran bagi seluruh manusia bahwa mereka itu pada hakikatnya adalah satu 
jenis beiaka. Meskipun wama kulit berbeda, bahasa berlainan, tanah tempat 


7552 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


hidup terpisah-pisah, karena laut empat perlima kali lebih besar daripada 
daratan, namun dalam perikemanusiaan mereka adalah satu. Sesakit sesenang, 
sehina semaiu, tidaklah patut bermusuhan. Dan semuanya akhimya akan ber- 
kumpul kembali di padang mahsyar ke hadapan Allah Rabbul ‘Alamin, buat 
memperhitungkan amal dan usaha yang dikerjakan selama hidup di dunia yang 
hanya sebentar. 

(25) Dan mereka bertanya: “Bilakah 
akan datang janji itu jika kamu 
adalah orang-orang yang benar?” ' r 


<OCj-l 1 1 «ilA 0j) yu j 


(26) Katakanlah: “Sesungguhnya ilmu 
tentang itu adalah semata-mata 
di sisi Allah. Aku ini lain tidak 
hanya pemberi peringatan yang 
jelas.” 


** f' ' ' ' -*» » r ,xC » > 

j jj L» I j joiT xs- CjJ JJ 




(27) Maka tatkala mereka telah me- 
lihat (azab itu) sudah dekat, 
keruhlah muka orang-orang 
yang kafir itu. Lalu dikatakanlah: 
“Inilah dia yang dahulu selalu 
kamu tanya-tanyakan itu.” 


AjDj ojIj L^i 

* £- 


(28) Katakanlah: “Bagaimana pen- 
dapatmu jika aku dibinasakan 
oleh Allah dan orang-orang yang 
bersamaku, atau Dia memberi 
rahmat kepada kami. Tetapi 
siapakah yang melindungi orang- 
orang yang kafir dari azab yang 
pedih?” 


d? (^-U' ol I Ji 





(29) Katakanlah: “Dia adalah ar- * " : ,r ' } ~i 

Rahman (Maha Pengasih), kami LJsjj 4-Jej c 4 ^u*l«. jJl jfc J» 
percaya kepadaNya. Dan ke- 4 ^ ^ 

padaNyalah kami bertawakkal. (rjh ujr* lP-U» J jA^* jjHLi 
Maka kelak akan tahulah kamu ' ' s 

siapakah dia yang dalam ke- 
sesatan yang nyata.” 


Surat Al-Mulk (Ayat 25-28) 


7553 


(30) Katakanlah: “Bagaimana pen- 
dapatmu jika sumber air kamu 
menjadi kering, maka siapakah 
yang akan mendatangkan ke- 
pada kamu air yang mengalir?” 

Sebagai Rasul yang menyampaikan peringatan tentang akan terjadinya 
hari kiamat dan di waktu itu amal perbuatan manusia akan diperhitungkan, 
Nabi selalu menyampaikan peringatan itu, di samping beliau memberikan pula 
janji kebahagiaan bagi orang yang mau mengikuti jalan yang ditunjukkan itu. 
Tetapi orang-orang yang kafir itu bahkan menantang dengan cara kekafirannya. 

“Dan mereka bertanya: “Bilakah akan datang janji itu jika kamu adalah 
orang-orang yang benar?” (ayat 25). Nabi tidaklah menerangkan bila waktu- 
nya, berapa tahun lagi, bulan apa masa pabila. Nabi ha‘nya semata-mata mem- 
beritahu bahwa kiamat itu pasti datang, namun mereka menyandarkan ke- 
benaran berita yang dibawa Nabi kepada penentuan waktunya. 

“Katakanlah,” Hai Rasul Allah! “Sesungguhnya ilmu tentang itu adalah 
semata-mata di sisi Allah.” (pangkal ayat 26). Tidaklah Allah memberitahukan 
kepada seorang pun dari makhlukNya, walaupun makhlukNya itu Nabi, atau 
pun malaikat yang tinggi martabatnya itu diberitahukan Tuhan bila kiamat itu 
akan terjadi. “Aku ini lain tidak hanya pemberi peringatan yang jelas.” (ujung 
ayat 26). Artinya, bahwasanya yang disampaikan oleh Nabi s.a.w. hanyalah 
semata-mata yang diberitahukan oleh Tuhan. Mana yang diberitahukan oleh 
Tuhan itu mestilah aku sampaikan dengan sejelas-jelasnya dan tidak boleh 
barang sepatah pun aku kurangi atau aku tambahi. Baik manis ataupun pahit, 
aku mesti jelaskan. Walaupun telinga kamu senang mendengar atau tidak 
senang, namun aku mesti sampaikan. Karena itulah kewajibanku. Tetapi kalau 
kamu mau tahu dan mau mengorek dari aku suatu rahasia Ilahi yang tidak di- 
beritahukan kepadaku, tidaklah aku sanggup menjawabnya. 

“Maka tatkala mereka telah melihat (azab itu) sudah dekat, keruhlah muka 
orang-orang yang kafir itu. ” (pangkal ayat 27). Perangai orang yang kafir, yang 
menolak kebenaran Allah memang demikian. Mulanya ditantangnya ke- 
benaran. Kalau diberi peringatan kepada mereka jika mereka terus-menerus 
menantang kebenaran pastilah mereka akan ditimpa azab. Dengan sombong 
dan pongahnya mereka akan menantang lagi; “Mana azab itu. Bawa ke mari 
sekarang juga, aku tidak takut.” Tapi bila azab itu benar-benar datang, keruhlah 
muka mereka, atau pucat-pasilah muka mereka karena takut. Timbul sesal, 
padahal sesal tidak berguna. Ingin hendak memperbaiki jalan hidup, padahal 
sudah kasip. “Lalu dikatakanlah. Lalu datanglah suara kebenaran itu sendiri, 
atau suara malaikat menyampaikan peringatan, atau suara dari keadaan itu 
sendiri yang telah mereka saksikan dan tidak dapat dielakkan lagi, sebab, sudah 


// / */ »/,/^/ / / * t » */» /I » / 

<>* 'jj* S 




7554 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


menjadi kenyataan: “Inilah dia yang dahulu selalu kamu tanya-tanyakan itu.” 
(ujung ayat 27). Sekarang bagaimana sikapmu lagi? 

Niscaya di waktu itulah mereka akan kebingungan karena persediaan buat 
menghadapinya tidak ada samasekali. 

Permulaan Surat telah memberikan pedoman yang akan ditempuh. Yaitu 
bahwasanya Allah menjadikan maut dan hayat, hidup dan mati ialah karena 
akan menguji manusia, siapakah di antara mereka yang selalu menaikkan 
tingkat kebaikan amalannya. Kalau kiranya hidup ditempuh, tiba-tiba mati 
datang, sedang catatan kebaikan tidak ada dan banyak hanya catatan amalan 
yang buruk, bagaimana sikap menghadapi kenyataan itu. Padahal umur yang 
telah habis tidaklah dapat disusuk dan diulangi lagi. Karena kiamat bukanlah 
semata-mata hari keruntuhan dunia yang masih belum ditentukan Tuhan. Mati 
pun kiamat bagi tiap-tiap orang! 


Cita-cita Yang Tetap Hidup 

Satu lagi kebiasaan orang-orang kafir itu, karena tidak senangnya men- 
dengarkan seruan kepada kebenaran, timbullah bencinya kepada orang yang 
menyerukannya. Demikianlah kebencian orang Quraisy dalam mempertahan- 
kan kemusyrikannya, terhadap kepada Nabi Muhammad s.a.w. Selain me- 
nuduh beliau telah gila, atau ahli sihir dan berbagai tuduhan yang lain, ada di 
kalangan mereka yang selalu mengharapkan mudah-mudahan Muhammad itu 
lekas mati. Apabila dia telah mati, niscaya berhentilah da‘wahnya ini dan tidak- 
lah ada lagi yang akan mengganggu dan mencaci berhala-berhala mereka. 
Sebab di antara mereka berkeyakinan bahwa seruan Muhammad itu hanya 
semata-mata datang dari dirinya sendiri, sebagaimana tersebut di ayat sembilan 
di atas tadi, pemah mereka mengatakan bahwa pemberi ingat itu tidak pernah 
datang kepada mereka, dan Allah tidak pemah mengutus orang buat me- 
nyampaikan peringatan itu. Maka lantaran sakit hati mereka karena seruan ini, 
berharap-haraplah mereka bilakah agaknya Muhammad ini akan mampus, 
demikian juga orang-orang yang telah dipengaruhinya lalu mengikuti ajaran- 
nya. 

Hal ini diisyaratkan Tuhan dalam wahyuNya kepada RasulNya: 


“Katakanlah: “Bagaimana pendapatmu jika aku dibinasakan oleh Allah 
dan orang-orang yang bersamaku. ” (pangkal ayat 28). Dengan demikian, maka 
perasaan yang masih tersimpan dalam hati tentang kebencian kepada Nabi se- 
hingga menginginkan dia lekas dibinasakan Tuhan bersama orang-orang yang 
ikut serta dengan beliau, yang selama ini masih rahasia, dengan turunnya ayat 
ini dengan sendirinya telah terbongkar. “Atau Dia memberi rahmat kepada 
kami. ” - Salah satu mesti terjadi, atau kami binasa sebagaimana kalian harap- 
kan, atau kami diselamatkan dan diberi rahmat oleh Allah, karena Allah itu 





7555 


Surat Al-Mulk (Ayat 28-30) 

Maha Kuasa berbuat apa yang dikehendakiNya. “Tetapi siapakah yang me- 
lindungi orang-orang yang kafir dari azab yang pedih?” (ujung ayat 28). 

Dalam ayat ini bertemulah kita perbedaan pandangan hidup orang yang 
beriman dengan orang yang katir. Nabi kita Muhammad s.a.w. dengan bim- 
bingan wahyu mengatakan bahwa beliau dan orang-orang yang beriman serta 
tidaklah cemas menghadapi jika Allah menentukan kebinasaan. Puncak ke- 
binasaan tentu saja ialah al-maut! Kalau orang-orang yang kafir sangat gembira 
kalau Nabi mati, namun bagi orang yang beriman mati itu adalah suatu kepasti- 
an yang mesti ditempuh. Di awal Surat ayat dua telah dijelaskan Tuhan bahwa 
mati dan hidup dijadikan Tuhan ialah untuk menguji hambaNya, siapa di antara 
mereka yang berbuat yang lebih baik selama hidup ini untuk diperhitungkan di 
hadapan Allah di akhirat. Hidup itu sendiri adalah pergantian di antara senang 
dengan susah, suka dan duka, berhasil dan gagal. Sebab itu orang Mu’min 
memperhitungkan juga kegagalan hidup, di samping memperhitungkan 
rahmat Ilahi. 

Maka bertemulah sebuah Hadis shahih sabda Nabi s.a.w.: 



“Mengagumkan sekali keadaan orang yang beriman itu! Tiap-tiap keadaan 
yang dihadapinya membawa kebaikan bagi dirinya. Hal yang semacam itu 
tidak akan terdapat melainkan pada orang yang beriman; kalau dia ditimpa 
oleh suatu hal yang menyenangkan dia pun bersyukur. Itu adalah baik bagi- 
nya. Dan kalau dia ditimpa oleh suatu hal yang membawa kesusahan. dia pun 
bersabar. Itu pun membawa kebaikan baginpa. ” 

(Riwayat Muslim, Imam Ahmad bin Hanbal, ad-Darimi) 

Orang yang beriman mempunyai doa yang diajarkan Nabi: 




“Tuhanku! Tidak ada tempat mengelakkan diri daripada kemurkaan 
Engkau, hanya kepada Engkau jugalah aku berlindung. ” 

Ayat yang selanjutnya memberi penegasan lagi pendirian Rasul dan orang 
yang beriman: 


“Katakanlah: “Dia adalah ar-Rahman (Maha Pengasih), kami percaya ke- 
padaNya.” (pangkal ayat 29). Ayat ini menjelaskan lagi tafsir yang terkandung 



7556 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 29) 

pada ayat sebelumnya. Di ayat 28 dijelaskan bahwa Nabi s.a.w. bersedia me- 
nerima apa saja yang ditentukan oieh Tuhan, atau dia binasa bersama orang 
yang percaya kepada syariat yang dibawanya, atau dia diberi Rahmat. Namun 
Allah itu sendiri ialah ar-Rahman, Maha Pengasih. Maha cinta akan hamba- 
Nya. Dia tidak akan berlaku aniaya. Dia telah berjanji akan menolong barang- 
siapa yang berjuang menegakkan perintahNya. Sebab itu maka Nabi dan orang 
yang beriman sertanya bersedia dengan sabar dan ridha menerima ketentuan 
Tuhan. “Dan kepadaNyalah kami bertawakkal.” Bulat-bulat kami menyerah- 
kan diri dan urusan kami kepada Allah Yang Maha Pengasih itu. Sedikit pun 
tidak ada keraguan di hati kami. “Maka kelak akan tahulah kamu siapakah dia 
yang dalam kesesatan pang nyata. ” (ujung ayat 29). Tentu yang dalam ke- 
sesatan yang nyata atau yang salah perhitungan itu ialah orang-orang yang 
mengharapkan Rasul dan orang yang beriman lekas mati atau binasa itu. 
Karena dasar Iman itu tidaklah akan hilang dengan kematian mereka. Yang 
terang sengsara hidupnya dan buntu perjalanannya ialah orang-orang yang 
kafir itu. 

“Katakanlah: “Bagaimana pendapatmu jika sumber air kamu menjadi 
kering.” (pangkal ayat 30). 

Karena air adalah sumber dari kehidupan, walau di mana saja! Bagaimana 
kalau sumber air yang menjadi sumber hidup itu kering? Misalnya digali sumur, 
walaupun sudah sangat dalam, namun air tidak bertemu. Diharap air di sungai, 
sungai tidak mengalir lagi. Diharap hujan, padahal kemarau sudah sangat 
panjang. “Maka siapakah yang akan mendatangkan kepada kamu air yang 
mengalir?” (ujung ayat 30). Adakah penguasa lain, selain Allah yang dapat 
mendatangkan air kepadamu untuk kamu menyambung hidup? 

Sudah terang tidak ada! Kalau tidak ada, mengapa kamu sembah juga 
yang lain? Mengapa kamu sembah juga berhala? 

Di negeri kita Indonesia ini, karena pengaruh zaman jahiliyah masih ada 
yang mempunyai dukun yang dapat menangkal hari! Misalnya dia mau me- 
ngadakan perayaan besar, jangan ada hendaknya halangan karena hujan. Dia 
panggil dukun penahan hujan! Syukur kalau dia dipanggii dalam bulan Juli 
yang musim panas! Tapi kalau perayaan itu jatuh di bulan Januari, hujan tidak 
akan tertahan. Atau sebaliknya orang hendak turun ke sawah dan sangat me- 
merlukan banyak air buat menggenangi sawah yang baru ditanami. Tetapi 
mereka salah memilih bulan. Mereka ke sawah di bulan Juli, di musim panas. 
Lalu mereka panggil pula dukun tukang menurunkan hujan. Sudah hampir se- 
besar kepala dukun itu sendiri kemenyan yang dibakar, meminta dan me- 
mohon entah langsung kepada Allah, entah meminta kepada dewa hujan, 
namun hujan tidaklah turun. Sebab yang menentukan turun hujan bukan 
dewa, bukan malaikat, bukan jin apatah lagi iblis. Melainkan Allah semata- 
matci. Sebab itu pujalah Allah, janganlah memuja yang lain, dan pandailah 
menyesuaikan diri dengan musim di dalam menentukan suatu pekerjaan 
supaya apa saja pun yang diusahakan sesuai dengan ketentuan Allah. 



JUZU’ 29 
SURAT 68 


SURAT 

AL-QALAM 

(Pena) 


Ayat 1 hingga 52 


Pendahuluan 



Surat 68 ini kadang-kadang disebut juga Surat “Nun”, menurut hurut yang 
tertera di mukanya sekali. Kadang-kadang dinamai juga dengan Surat al- 
Qalam, surat pena, sesuai dengan kalimat pertama ayat pertama. 

Sebagai telah kita ketahui dalam Surat ini kita bertemu ayat-ayat yang 
pendek tetapi padat, sebagai kebiasaan Surat-surat yang turun di Makkah. 
Yang terutama sekali ialah- pembelaan Allah kepada RasulNya Muhammad 
s.a.w. dan peneguh hati beliau daripada tuduhan-tuduhan dan hinaan. Dan di 
dalam Surat ini juga kita bertemu suatu kisah perbandingan tentang orang ber- 
kebun atau bersawah yang loba dan tamak, takut hartabenda mereka akan 
diminta oleh orang miskin, lalu hendak mengetam hasil sawahnya pagi-pagi 
buta sebelum orang miskin mengetahui. Agar kaum miskin itu jangan meng- 
ganggu dengan meminta-minta supaya mereka diberi bagian. Rupanya ke- 
hendak Allahlah yang berlaku, sawah mereka habis dimusnahkan api. 

Di samping menerangkan dengan kata-kata yang ringkas tentang akhlak 
Rasululiah yang tinggi dan mulia dalam Surat ini juga terdapat perbandingan 
akhlak yang buruk dengan orang yang katir menolak kebenaran dengan akhlak 
orang yang bertakwa berhubungan baik dengan Tuhan. 

Sungguh banyak pulalah hikmat yang terkandung di dalam Surat ini, yang 
akan kita uraikan sekedar tenaga yang ada pada kita. Moga-moga Allah mem- 
beri kita petunjuk tentang rahasia kitabNya. Amin. 



Surat 

AL-QALAM 

(PENA) 

Surat 68: 52 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Nun; Demi pena dan apa yang 
mereka tulis. 

(2) Tidaklah engkau, dengan hikmat 
Tuhan engkau, seorang yang 
gila. 



} 9 S / 9 S 

O j (iij j ti-rl L. 


(3) Dan sesungguhnya untuk eng- 
kau adalah pahala yang tidak 
putus-putus. 




(4) Dan sesungguhnya engkau ada- 
lah benar-benar atas budipekerti 
yang agung. 



(5) Maka engkau akan melihat dan 
mereka pun akan melihat kelak. 


✓ } *// } 9}S S 


7560 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


(6) Siapa di antara kamu yang ter- 
ganggu tikiran. 

(7) Sesungguhnya Tuhan engkau, 
Dialah yang lebih tahu siapa 
yang sesat dari jalanNya dan Dia 
pun lebih tahu siapa yang men- 
dapat petunjuk. 


> >> , i 


y' / i x 9 t s} ✓ £ s £ 

L j 

/ /» } 

(T) 


Tinta Dan Pena 

Sesungguhnya di dalam kitab tatsir yang lama-lama banyaklah kita dapati 
penatsiran tentang ayat 1 ini, yaitu: “Nun; Demi pena dan apa yang mereka 
tulis.” (ayat 1). 

Ada tatsir yang mengatakan bahwa Nun itu bukanlah semata-mata hurut 
nun lengkung bertitik satu di atas, yaitu huruf yang bermakhraj di pertemuan 
ujung lidah dengan ujung Tangit-langit dan dikeluarkan melalui hidung, yang 
dinamai juga huruf “sengau”; bukan itu saja! Kata penafsir itu, Nun adalah 
nama sebangsa ikan besar di laut sebangsa ikan paus. Ikan itulah yang menelan 
Nabi Yunus ketika beliau meninggalkan negerinya karena kecewa melihat 
kekuturan kaumnya. Penatsiran ikan bemama Nun yang menelan Nabi Yunus 
ini dihubungkan dengan ayat-ayat terakhir dari Surat ini, yaitu ayat 48, 49, dan 
ayat 50. Karena ketiga ayat ini ada menceriterakan tentang Nabi Yunus ditelan 
ikan itu. 

Penafsiran ini dikuatkan oleh ayat 87 dari Surat'21 (al-Anbiya’) yang 
menyebut Nabi Yunus dengan Zan Nun. 

Menurut ar-Razi dalam tafsirnya, ada juga riwayat bahwa tafsir begini ada 
diteirma dari Ibnu Abbas, Mujahid, Muqatil dan as-Suddi. 

Dan ada pula tafsiran lain mengatakan bahwa persumpahan dengan huruf 
Nun ini jauh lebih luas dari semata-mata ikan menelan Nabi Yunus. Menurut 
riwayat itu Nun adalah nama seekor ikan besar yang berdiam di lapisan bumi 
yang ketujuh, yang di bawah. Selanjutnya ada pula yang menafsirkan bahwa di 
atas ikan Nun itu ada dinding yang tebal, setelah tujuh petala langit dan tujuh 
petala bumi. Di atas dinding, di pungung ikan itu berdirilah seekor sapi besar 
yang mempunyai 40,000 tanduk, dan di punggung sapi itu terletaklah bumi 
kita ini ketujuh petalanya. Ada pula tafsir lain mengatakan bahwa bumi terletak 
di salah satu ujung tanduk yang 40,000 itu. 

Tetapi riwayat yang lain pula dari Ibnu Abbas juga, diikuti penafsiran ini 
oleh ad-Dahhak, al-Hasan dan Qatadah; “Arti Nun ialah dakwat atau tinta.” 

Sengaja kita salin tafsiran-tafsiran ini untuk mengetahui mengapa sampai 
sekarang masih ada orang yang percaya bahwa bumi terletak di ujung tanduk 




Surat Al-Qalam (Ayat 1) 


7561 


lembu dan lembu berdiri di punggung ikan nun! Kalau terjadi gempa bumi, 
ialah kerana lembu itu menggerakkan kepalanya. 

Tentang menatsirkan Hurut Nun dengan ikan Nun yang menelan Nabi 
Yunus, kalau kita tikirkan dengan seksama, tidaklah dapat diterima jika di- 
bandingkan dengan ayat-ayat yang selanjutnya, yang isinya memuji kemuliaan 
budi Muhammad yang tahan dan sabar dalam perjuangan. Sudah terang 
bahwa Nabi Yunus ditelan oleh ikan Nun atau paus beberapa hari lamanya 
adalah suatu peringatan kepada seorang Nabi Allah bernama Yunus yang ber- 
kecil hati melihat kekatiran kaumnya, lalu beliau meninggalkan tugasnya. 
Tidaklah layak permulaan peringatan kepada Nabi Muhammad ialah ikan Nun 
yang menelan Nabi Yunus, karena Nabi Muhammad tidaklah pernah sejenak 
pun meninggalkan, bahkan selalu menghadapi tugasnya dengan hati tabah, 
walaupun betapa hebat kepahitan yang akan beliau telan. Hijrah beliau ke 
Madinah kemudian, bukanlah lari dari tugas, tetapi salah satu mata rantai 
rencana penyempurnaan tugas. 

Dan tatsiran ikan Nun di bawah petaia bumi ketujuh, di atas ikan Nun ber- 
diri sapi besar bertanduk 40,000 dan di ujung salah satu tanduk itu terletak 
bumi, terang sekali bukan Hadis Nabi s.a.w. yang mempunyai sanad yang 
dapat dipegang. Ini adalah dongeng-dongeng lain bangsa yang menyelinap ke 
dalam tatsir dengan tidak ada penelitian. 

Tentang Qalam, atau disebut juga pena, yang diambil menjadi sumpah 
utama oleh Tuhan di permulaan ayat 1, ada pula terdapat berbagai ragam tatsir. 
Ada yang mengatakan bahwa yang mula-mula sekali diciptakan oleh Tuhan 
dari makhlukNya ini tidak lain ialah qalam atau pena. Disebutkan pula bahwa 
panjang qalam itu ialah sepanjang di antara langit dan bumi dan dia tercipta 
dari NUR, artinya cahaya. Dalam tatsiran itu dikatakan bahwa Allah meme- 
rintahkan kepada qalam daripada Nur itu agar dia terus-menerus menulis, lalu 
dituliskannyalah apa yang terjadi dan apa yang ada ini, baik ajal atau amal 
perbuatan. 

Ada pula yang menatsirkan bahwa yang dimaksudkan dengan yang mula- 
mula diciptakan Tuhan ialah qalam, artinya ialah akal. Tetapi oleh karena ada 
Hadis Nabi: 





“Yang mula-mula diciptakan Allah ialah qalam, lalu diperintahkan Allah 
supaya dia menulis. Maka bertanyalah dia kepada Tuhan: “Apa yang mesti 
hamba tuliskan, ya Tuhan?” Tuhan menjawab: “Tuliskan segala apa yang telah 


7562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Aku takdirkan (Aku tentukan sampai akhir zaman). ” 

(Riwayat Imam Ahmad bin Hanbal dari Hadis al-Walid bin Ubbadah bin Tsamit) 

Oleh karena ini menyangkut dengan Hadis, maka al-Qadhi memberikan 
tatsir bahwa isi Hadis ini adalah semata-mata Majaz, artinya kata perlambang. 
Sebab tidaklah mungkin sebuah alat yang telah digunakan khusus untuk me- 
nulis, bahwa dia akan hidup dan berakal, sampai dia mesti diperintah Tuhan 
dan dilarang. Mustahil dapat dikumpulkan jadi satu sebuah alat guna menulis 
lalu makhluk bernyawa yang dapat diperintah. Maka bukanlah qalam itu di- 
perintah, melainkan berlakulah qudrat iradat Allah atas makhlukNya dan ter- 
jadilah apa yang Allah kehendaki dan Allah tentukan, dan tertulislah demikian 
itu sebagai takdir dari Allah. 

Demikianlah sengaja agak panjang kita salin tafsir-tafsir lama untuk menge- 
tahui ukuran orang bertikir pada masa dahulu. 

Tentang ujung ayat: “Dan apa yang mereka tulis,” kata ar-Razi ada pula 
tafsir yang mengatakan bahwa yang dikatakan “mereka” di sini ialah malaikat- 
malaikat yang menuliskan segala amal perbuatan manusia. Sebab di dalam 
Surat 82, al-Infithar (Terbelah-belah), ayat 10, 11, dan 12 ada tersebut tentang 
malaikat-malaikat yang mulia-mulia yang ditugaskan Allah menuliskan amalan 
manusia dan memeliharanya. Malaikat-malaikat itu mengetahui apa saja yang 
dikerjakan oleh manusia di dunia ini. Maka kata tafsir itu yang dituju oleh 
ujung ayat kesatu Surat al-Qalam ini ialah malaikat-malaikat itu. 

Tetapi karena semuanya itu adalah semata-mata penafsiran menurut kadar 
jangkauan akal orang yang menafsirkan, mengapa kita tidak akan berani me- 
mikirkannya lebih jauh dan mencocokkannya dengan kenyataan yang ada di 
hadapan mata kita sehari-hari? 

Adakah salah kalau kita tumpangi orang yang menafsirkan Huruf Nun itu 
dengan tinta dan qalam kita tafsirkan pula dengan pena yang kita pakai buat 
menulis? Dan sumpah dengan apa yang mereka tuliskan, ialah hasil dan buah 
pena ahli-ahli pengetahuan yang menyebarkan ilmu dengan tulisan? Alangkah 
pentingnya ketiga macam barang itu bagi kemanusiaan selama dunia ter- 
kembang! Yaitu: Tinta, pena dan hasil apa yang dituliskan oleh para penulis? 

Cobalah pertalikan ayat ini dĕngan ayat yang mula-mula turun kepada 
Rasulullah s.a.w. di dalam Gua Hira’ di atas Bukit Nur (Cahaya). Perhatikanlah 
kelima ayat yang mula turun itu, yaitu awal permulaan dari Surat al-‘Alaq: 



Surat Al-Qalam (Apat 1) 


7563 


Bacalah dengart nama Tuhan engkau yang telah menciptakan 

Menciptakan manusia dari segumpal darah 

Bacalah! Dan Tuhan engkau adalah Amat Mulia 

Yang mengajarkan manusia dengan qalam 

Mengajarkan kepada manusia barang yang (tadinya) tidak mereka ketahui. 

Di antara Qalam dalam Surat al-‘Alaq sebagai ayat yang mula-mula turun 
dan “Qalam” di Surat ini, dan keduanya sama-sama turun di Makkah, memang 
ada pertalian yang patut menjadi perhatian kita. Keduanya menarik perhatian 
manusia tentang pentingnya qalam atau pena dalam hidup manusia di atas per- 
mukaan bumi ini. Dengan qalamlah ilmu pengetahuan dicatat. Bahkan kitab- 
kitab suci yang diturunkan Allah Ta‘ala kepada Nabi-nabiNya; Taurat, Injil, 
Zabur dan al-Quran dan berpuluh zabur-zabur yang diturunkan kepada Nabi- 
nabi sebagai tercatat di dalam kumpulan “Perjanjian Lama”, barulah menjadi 
dokumentasi agama setelah semuanya itu dicatat. Kitab Suci al-Quran sendiri 
yang mulanya hanya sebagai hatalan dan tercatat terserak-serak dalam ber- 
bagai catatan barulah berarti untuk menjadi pegangan kaum Muslimin di 
permukaan bumi ini sudah 14 abad sampai sekarang setelah dia dijadikan satu 
Mushhaf; mulanya atas prakarsa dari khalifah Nabi yang pertama, Saiyidina 
Abu Bakar Shiddiq, setelah itu disalin ke dalam beberapa naskhah atas perintah 
Khalifah ketiga, Amirul Mu’minin Saiyidina Usman bin Affan. 

Dengan tersebamya al-Quran di permukaan Dunia Islam, tumbuhlah ilmu- 
ilmu agama yang lain: Tafsir al-Quran, Ilmu Hadis dengan Musthalah dan 
Sanadnya, Ilmu Fiqh dan llmu Ushul Fiqh, Ilmu Aqaid (Ushuluddin), Ilmu 
Tashawut, Ilmu Qiraat, Ilmu Sirah, Ilmu Tarikh, Ilmu Alat Bahasa: Nahu. Saraf, 
Bayaan dan Badi‘ dan Ma‘ani. Ilmu Adab dan berpuluh ilmu lain. Semuanya itu 
dikembangkan dengan Nun, Wal Qalami Wa Ma Yasthurun. Dengan tinta, 
pena dan apa yang mereka tuliskan di atas kertas berbagai ragam, sejak 
14 abad! 

Tersebutlah dalam sejarah bahwa seketika bangsa Mongol dan Tartar 
menyerbu kota Baghdad pusat kebudayaan Islam selama lima abad, mereka 
dapatilah negeri yang kaya dengan bekas qalam. Beribu-ribu jilid kitab ilmu 
pengetahuan, baik di dalam mesjid-mesjid, atau di rumah-rumah orang ber- 
ilmu, atau di rumah orang-orang yang mempunyai kesukaan menyimpan kitab- 
kitab berharga. Oleh karena mereka belum tahu nilai ilmu yang demikian 
tinggi, mereka lemparkanlah kitab-kitab itu ke dalam sungai Dajlah, maka 
menghitamlah aliran sungai beberapa lamanya dari bekas tinta kitab-kitab yang 
mengambang. 

Tersebutlah perkataan bahwa setelah Kedaulatan kaum Muslimin dipatah- 
kan di tanah Andalusia (Spanyol) di penghujung abad kelima belas Masehi, dan 
setelah datang raja-raja Kristen yang sangat fanatik, dengan fatwa dari pendeta- 
pendeta gereja Katholik yang sangat fanatik pula dibakarlah kitab-kitab pusaka 
peradaban kaum Muslimin yang tertinggal itu. Dibongkar dari mana-mana, di- 
keluarkan dari dalam mesjid-mesjid yang telah ditukar jadi gereja, atau dari 



7564 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


rumah orang-orang Islam yang mempusakainya dari nenek-moyang yang telah 
lama meninggal; semuanya dibakar, dijadikan unggunan di muka pekarangan 
gereja-gereja. Bertahun-tahun lamanya pekerjaan itu dikerjakan, namun kitab- 
kitab itu tidak juga kunjung habis. Kemudian setelah beberapa tahun di bela- 
kang, bertukarlah cara bertikir. Diperlukan mencari “kekayaan” itu kembali, 
untuk dijadikan sumber ilmu pengetahuan. Karena di Spanyol sendiri telah 
bangkit ahli-ahli ilmu pengetahuan. Barulah dalam abad kesembilan belas 
usaha itu dilakukan. Kalau-kalau ada kitab-kitab sisa yang tidak sampai ter- 
bakar. Untunglah masih bertemu sisa-sia yang tinggal. Lalu semuanya di- 
kumpulkan di dalam musium “Escorial” yang terkenal di Madrid. 

Untuk melihat-lihat sisa-sisa yang tidak sampai terbakar itu saja, jika kita 
masuk melihat-lihat ke dalam gedung Escorial, niscaya akan memakan waktu 
berjam-jam juga. 

Di tiap-tiap Bibliothek besar di negeri-negeri terkenal di Eropa orang masih 
dapat melihat kitab-kitab tulisan tangan (manuscript) pusaka Islam. Di Leiden, 
Zurich, Bonn, Sarbonn, Weenen, London. Di Princenton Amerika Serikat dan 
berpuluh tempat yang lain, adalah menjadi kemegahan bagi sarjana-sarjana, 
terutama kaum orientalis, jika negara mereka ada menyimpan kitab tulisan 
tangan pusaka Islam itu. 

Itu barulah satu sudut dari kemajuan “tinta, pena dan tulisan”. Sebab Islam 
adalah satu sudut yang tidak dapat dimungkiri daripada tamaddun manusia di 
dunia ini. Apatah lagi kalau kita kaji, selidiki dan renungi perkembangan bekas 
tinta dan pena, nun dan qalam dan bekas tulisan mereka yang menulis. Kita 
bertemu dengan huruf; Huruf Hyroglyp, Huruf Paku, Huruf Kanji, Huruf Latin, 
Huruf Arab dan berbagai huruf yang lain. Semuanya menuliskan bekas ingatan 
manusia yang penting-penting. Cobalah bayangkan berapa kertas yang telah 
dipakai, berapa pena yang telah diruncingkan dan berapa tinta yang telah 
mengalir. Dan kemudiannya pena itu, yang di negeri kita Indonesia ini berasal 
daripada segar pohon aren, atau rotan halus, atau dari keratan bambu, atau 
dari gagang paku ransam, ataupun daripada pangkal bulu burung. Kemudian 
baru berobah menjadi pena dari emas, atau perak, sampai timbul pensil atau 
ballpen dan sebagainya. Kemudian itu terbukalah fikiran manusia kepada alat 
percetakan sehingga sudah lebih mudah mencetak buku-buku yang tebal-tebal 
dan tidak sukar lagi menyebarkan karangan seorang pengarang. Satu buku 
yang ditulis oleh seorang penulis dengan qalamnya dapat diperbanyak dicetak 
1000, kemudian 100,000 dan kemudian berjuta-juta dan tersebar di seluruh 
dunia. 

Alat cetak-mencetak itu pun bertambah maju luar biasa, sehingga di zaman 
tafsir ini ditulis penulisan qalam moden ialah dengan alat komputer, offset yang 
dalam satu jam dapat mencetak 50,000 lembar majalah. 

1. Maka terjadilah perlombaan atau berpacu perahu di sungai Musi Palembang, 
kira-kira 50 tahun yang lalu. Ada sebuah perahu yang lebih banyak menang 
daripada kalah, kepunyaan perkumpulan pemuda pada sebuah kampung. 



Surat Al-Qalam (Ayat 1) 


7565 


Kemudian diketahui bahwa perahu yang kerapkali menang itu ada me- 
nyimpan sekeping tembaga bersurat huruf lama, yang orang awam tidak 
mengerti apa arti tulisan itu. Setelah diselidiki oleh para ahli temyatalah 
bahwa isi kepingan tembaga itu ialah suatu catatan tentang kedatangan 
nenek-moyang dari Minangatamwan dengan tenteranya yang besar, masuk 
ke dalam negeri baru. Nama nenek-moyang itu ialah Dapunta Hiyang. 
Diselidiki dengan seksama oleh ahli persuratan, maka dapatlah diambil 
kesimpulan bahwa isi ini amat penting. Ini adalah salah satu bekas sejarah 
tentang kerajaan lama yang telah punah dalam abad sekian, kurun sekian di 
Pulau Sumatera. Sampai menjadi buah penyelidikan di mana gerangan 
Minangatamwan itu. Kata setelah ahli ialah Minangkabau. Tanah pertemu- 
an di antara dua sungai, yaitu Kampar Kiri dan Kampar Kanan. Dengan 
penyelidikan demikian orang hendak mencari tapak Sriwijaya. Mereka 
ambil kesimpulan bahwa di situlah letak Muara Takus. Dan memang Muara 
Takus terletak di Kampar! 

Kemudian datang penyelidikan membantah teori itu dan mengatakan 
bahwa Minangatamwan itu adalah nama sebuah sungai dalam negeri 
Palembang sendiri, di Selatan Sumatera. Dengan berbagai alasan pula, 
untuk tidak membiarkan Sriwijaya itu “dibawa” ke Sumatera Bagian 
Tengah. 

2. Bertemulah sebuah batu picak (pipih) tempat membasuh kaki ketika akan 
naik ke dalam surau di satu desa sunyi di Terengganu. Setelah ditilik-tilik, 
rupanya batu landasan pencuci kaki itu ada tulisan. Diperhatikan dengan 
seksama, tulisan itu adalah huruf Arab, cuma saja tidak ada titik pada huruf 
yang mestinya bertitik. Diperhatikan pula dengan seksama, temyata bahwa 
bahasa yang ditulis dengan huruf Arab itu ialah Bahasa Melayu. Lalu di- 
mintalah para ahli dari Universitas di London sendiri mengadakan penye- 
lidikan kepada batu itu, sampai batu itu digambar, difoto dan dikonferensi- 
kan oleh ahli-ahli. Temyata bahwa memang huruf itu huruf Arab dan 
bahasa yang dituliskan dengan huruf Arab itu ialah bahasa Melayu. Dan satu 
hal yang amat penting bertemu dalam batu itu ialah zaman batu itu ditulis. 
Batu itu telah sumbing, ada bahagian yang terlepas karena berlama masa. 
Bertemulah tahun hijrah tujuh ratus dua. Tetapi ujung kalimat dua itu ada 
yang pecah. Sehingga tidak dapat ditetapkan apakah 702 saja, atau 721, 
723, 724 sampai 729 atau tujuh ratus dua belas, atau tujuh ratus dua 
delapan. 

Meskipun demikian, batu itu telah dapat menjadi saksi yang nyata bahwa 
pada awal abad kedelapan hijriyah telah ada kekuasaan Islam yang besar di 
Tanah Melayu, khususnya di Terengganu. Sebab yang dituliskan pada batu 
itu ialah beberapa peraturan Hukum Pidana Islam. Dan awal abad ke- 
delapan hijriyah bertepatan dengan permulaan abad keempat belas Masehi 
(1300 lebih). Dengan demikian dapatlah pencatat sejarah memperbaiki 
catatan selama ini yang memulai sejarah kerajaan Islam yang teratur di 


7566 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Semenanjung Tanah Melayu ialah di awal abad kelima belas, yaitu kerajaan 
Islam Melaka yang dimulai catatannya sekitar tahun 1400. Dengan Batu 
bersurat Terengganu itu, Sejarah Islam berkuasa di Semenanjung telah di- 
naikkan 100 tahun dari catatan semula. 

Banyaklah bertemu catatan demikian, bekas dari Qalam dan apa yang 
dituliskan oleh orang yang ahli menulis. Baik qalam itu berupa sagar dari 
pohon kayu ijuk (aren) atau dari ujung rotan, atau gagang paku ransam, atau- 
pun belahan buluh, atau pahat halus kecil sebagai kepingan tembaga Kadukan 
Bukit di Palembang itu. Ataupun dari tulisan-tulisan di tonggak-tonggak batu 
tua di Luxor, di Abusimbel, di Pyramida dan lain-lain di Kairo Mesir dan di 
mana saja di bagian dunia ini. Semuanya telah memperkuat tafsir dari ayat 1 
Surat al-Qalam: “Nun; Demi Qalam dan apa-apa yong mereka tuliskan.” 

Sehingga bekas-bekas itu pun telah mempertemukan kita yang datang di 
belakang ini dengan nenek-moyang manusia yang hidup ribuan tahun masa 
lampau. 

Semuanya ini memberi kesan kepada kita bagaimana kebesaran dan 
mu‘jizat yang diberikan Allah kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Pada ayat yang mula turun di Gua Hira’, kata yang mula sekali ialah 1QRA\ 
artinya, menyuruh baca. Kalau hanya dipandang sepintas lalu niscaya akan kita 
katakan bahwa wahyu ini dan perintah ini datang kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. sendiri, padahal beliau ummi, tidak tahu membaca. Dan itu pun diakui- 
nya sendiri: “ Maa ana biqari’.’, “Saya tidak pandai membaca.” Tetapi setelah kita 
renungkan lebih mendalam nampaklah bahwa maksudnya jauh lebih dalam 
dari itu, yaitu menerangkan bagaimana pentingnya membaca untuk ummat 
yang beragama. Dan di ayat keempat datang wahyu menerangkan bahwa 
Tuhan mengajar dengan qalam. Dengan qalam manusia diberitahu barang 
yang tadinya mereka tidak tahu. Dan kemudian itu, di Surat 68 ini, Surat al- 
Qalam ini sudah diambil menjadi sumpah betapa penting artinya qalam, betapa 
pentingnya tinta yang dituliskan oleh qalam dan diiringkan lagi dengan sumpah 
betapa pentingnya apa yang mereka gariskan dengan qalam itu, yaitu ilmu. 

Padahal Nabi kita Muhammad s.a.w. bukan seorang yang pandai menulis 
dan membaca dan bukan beliau pengarang buku. 


“Tidaklah engkau, dengan hikmat Tuhan engkau, seorang yang gila.” 
(ayat 2). 

Ayat ini adalah satu bujukan atau hiburan yang amat halus penuh kasih- 
sayang dari Tuhan kepada RasulNya, Nabi kita Muhammad s.a.w. Setelah 
Rasulullah menyampaikan da‘wahnya mengajarkan Tauhid dan ma rifat ke- 
pada Tuhan Yang Maha Esa dan Maha Kuasa dan mencela segala perbuatan 
jahiliyah, terutama mempersekutukan yang lain dengan Allah, sangatlah besar 
reaksi daripada kaumnya. Macam-macam tuduhan yang dilontarkan kepada 
diri beliau. Satu di antara tuduhan itu ialah bahwa dia gila! 


Surat Al-Qalam (Ayat 2-4) 


7567 


Keberanian beliau menegakkan kebenaran di iengah-tengah seluruh 
masyarakat yang berbuat munkar. Sikap yang pantang mundur dan terus- 
terang menyatakan yang salah itu tetap salah dan yang benar tetap benar, 
meskipun apa tuduhan yang akan ditimpakan kepada dirinya, menyebabkan 
sebahagian besar dari orang yang tidak dapat menangkis da‘wahnya itu jadi 
gelap mata! Lalu menuduhnya sebagai orang gila. 

Tentu saja sebagai seorang manusia sekali-kali akan tersinggung juga 
perasaan beliau lantaran tuduhan gila itu. Sekurang-kurangnya akan meng- 
hibakan hati beliau. Di saat seperti itulah turun ayat ini. Bahwasanya nikmat 
yang diberikan Allah kepada engkau adalah banyak sekali. Di antara nikmat 
yang demikian banyaknya adalah satu hal yang jadi puncaknya, yaitu kesihatan 
diri engkau lahir batin, jasmani dan rohani. Kesihatan jasmani dan rohani itulah 
yang menyebabkan berani karena yang benar, seorang diri di tengah-tengah 
kaum yang masih hidup dalam kegelapan tidak ada tujuan. 


“Dan sesungguhnya untuk engkau adalah pahala yang tidak putus-putus. ” 
(ayat 3). Artinya, bahwasanya perjuangan engkau menyampaikan seruan Allah 
dan Kebenaran kepada manusia itu tidaklah sedikit jua pun terlupa di sisi 
Tuhan. Usaha engkau itu tidaklah sia-sia. Jerih payah engkau akan meninggal- 
kan kesan yang mendalam sekali, kesan yang besar, yang tidak akan putus- 
putus untuk selama-lamanya. Bahkan tuduhan mereka mengatakan engkau 
gila itu pun akan menambah kekalnya pahala yang engkau akan terima itu, 
sejak dari dunia sampai ke akhirat, sejak dari masa hidupmu, sampai pun hari 
kiamat. Usaha yang engkau usahakan selama hidupmu yang terbatas ini, kelak 
akan tinggal, akan tersebar dengan tidak putus-putus, akan merata ke seluruh 
dunia. 


“Dan sesungguhnya engkau adalah benar-benar atas budipekerti yang 
agung.” (ayat 4). Inilah satu pujian yang paling tinggi yang diberikan Allah 
kepada RasulNya, yang jarang diberikan kepada Rasu! yang lain. 

Khuluqin Azhim: Budipekerti yang amat agung. Jarang taranya! 

Budipekerti adalah sikap hidup, atau karakter, atau perangai. Dibawa oleh 
latihan atau kesanggupan mengendalikan diri. Mula-mulanya latihan dari sebab 
sadar akan yang baik adalah baik dan yang buruk adalah buruk. Lalu dibiasa- 
kan berbuat yang baik itu. Kemudian menjadilah dia adat kebiasaan, tidak mau 
lagi mengerjakan yang buruk, melainkan selalu mengerjakan yang baik dan 
yang lebih baik. 

Dikatakan orang bahwasanya budipekerti itu adalah gabungan dua sikap. 
Yaitu sikap tubuh dan sikap batin. Dalam bahasa kuno disebut tidak tercerai di 
antara budi dengan pekerti. Budi dalam batin, pekerti dalam sikap hidup. Se- 
hingga apa yang diperbuat tidak ada yang menyinggung undang-undang budi 
yang halus. Sekali waktu budi itu tidak terpisah dari bahasa. Sebab itu dikata- 




7568 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


kan budi bahasa. Di sini budi jadi isi jiwa, atau makna yang terkandung dalam 
hati, lalu diucapkan dengan bahasa yang terpilih. Dari sinilah sebabnya maka 
Ilmu Sastera yang halus, baik puisi (nazam) atau prosa (natsar) disebut orang 
Ilmu Adab, menjadi sebagian dari budi juga. 

Keteguhan sikap Nabi Muhammad s.a.w., tenang dan tenteram serta 
kesabaran ketika orang menuduhnya seorang gila, yang dia tidak marah dan 
tidak kehilangan akal, itu pun termasuk budi yang sangat agung. Keberhasilan 
Nabi s.a.w. dalam melakukan da‘wah ialah karena kesanggupannya menahan 
hati menerima celaan-celaan dan makian yang tidak semena-mena dari orang 
yang bodoh. 

Suatu contoh tentang kesabaran dan ketabahan hati melakukan da‘wah 
ialah sebuah Hadis: 



“Dari Abdullah bin Mas‘ud r.a., dia berkata: “Seakan-akan aku lihat 
kepada Rasulullah s.a.w. seketika beliau menceriterakan Nabi dari Nabi-nabi 
yang ban\;ak itu, dia dipukul oleh kaumnya sampai berdarah-darah, disapun\;a 
darah yang mengalir di wajahnya itu lalu dia berdoa: “Ya Allah, ampunUah 
kaumku, karena mereka tidak tahu. ” (Riwayat Bukhari Muslim) 

Di dalam Hadis ini, ucapan Abdullah bin Mas‘ud kita bertemu dua kali budi 
yang agung. Pertama bagaimana Rasulullah s.a.w* menceriterakan seorang di 
antara Nabi-nabi Allah kena cobaan dilempari batu, namun dia tidak marah, 
disapu darah yang mengalir pada wajahnya dan didoakannya orang yang me- 
lemparinya itu, agar mereka diberi petunjuk oleh Allah, sebab mereka adalah 
orang-orang yang tidak mengetahui siapa sebenamya yang mereka lempar. 
Kejadian itu adalah pada diri beliau sendiri, tetapi karena kerendahan hatinya, 
tidaklah beliau tonjolkan dirinya, melainkan dikatakannya saja salah seorang di 
antara Nabi Allah. 

Dua budi kita temui di sini. Pertama memberi maaf dan mendoakan orang 
yang berbuat jahat kepadanya supaya dia diberi ampun oleh Tuhan. Kedua 
ketika dia memberi pengajaran kepada sahabat-sahabatnya tidaklah dirinya 
ditonjolkannya, melainkan dikatakannya saja ada seorang Nabi di antara Nabi- 
nabi yang banyak itu yang berbudi demikian tinggi, patut ditim. 

Ada beberapa Hadis, ada yang dirawikan oleh Muslim, ada yang dirawikan 
oleh al-Imam Ahmad bin Hanbal dan ada yang dirawikan oleh an-Nasa’i, 


Surat Al-Qalam (Ayat 4) 


7569 


bahwa sahabat-sahabat Rasulullah bertanya kepada Ummul Mu’minin Aisyah 
tentang akhlak Nabi. Beliau menjawab: “Adakah kamu membaca al-Quran?” 
Yang bertanya menjawab: “Selalu.” Maka Ibu Aisyah menjawab: “Akhlak Nabi 
ialah al-Quran.” 

Aisyah pun pemah menceriterakan tentang kelapangan dada beliau. 
Bahwa pada suatu hari Aisyah menyuruh pembantunya menghantarkan 
makanan untuk beliau. Dan dia berpesan, kalau Hafshah binti Umar mengirim 
makanan pula terlebih dahulu, tarik pulang kembali makanan kita. Tiba di 
hadapan Rasulullah kenyataan bahwa Hafshah telah terlebih dahulu mem- 
bawakan makanannya. Tetapi karena gugupnya makanan itu tertumpah di 
hadapan Nabi sehingga pecah dan berserak-serak atau tumpah isinya. Dengan 
tidak berobah wajah sedikit juga beliau suruh saja pembantu itu memungutnya 
kembali baik-baik. 

Selalu Aisyah mengatakan bahwa akhlak Nabi adalah al-Quran. Apa yang 
tertulis dalam al-Quran itulah yang dijalankannya. Kadang-kadang belum lagi 
diturunkan dalam al-Quran sebagai wahyu, beliau telah berperangai demikian. 
Misalnya tentang menahan marah dan memberi maaf kepada manusia, sebagai 
yang beliau lakukan seketika beliau dilempari batu di Thaif sampai mengalir 
darah di mukanya dan betisnya pun berdarah, namun beliau masih tetap men- 
doakan agar orang-orang itu diberi petunjuk oleh Tuhan Allah. Hal itu terjadi 
sebelum beliau pindah ke Madinah, ketika beliau melakukan da‘wah ke Thaif 
sedang ayat al-Quran yang menerangkan akhlak mulia. Di dalam Surat ketiga, 
ali Imran ayat 134 baru diturunkan di Madinah: 



“Yaitu orang-orang yang menafkahkan harta di waktu lapang dan di waktu 
sempit, dan yang menahan marahnya dan memberi maafkepada manusia; dan 
Allah adalah amat sayang kepada orang-orang yang suka berbuat baik. ” 


Artinya, meskipun ayatnya belum turun, budipekerti beliau telah mengisi 
ayat yang akan turun itu. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsimya: “Maknanya ialah bahwa Nabi s.a.w. 
melaksanakan al-Quran, baik perintahnya ataupun larangannya telah menjadi 
sikap hidup dan akhlak yang telah melekat, sehingga tabiat yang asli terliput 
olehnya. Apa yang diperintahkan al-Quran itulah kerjanya, apa yang dilarang 
al-Quran itulah yang ditinggalkannya. Semuanya itu dihiasi oleh budi yang 
agung, termasuk rasa malu, dermawan, berani, pemaaf dan menahan hati, 
pendeknya segala budi yang mulia dan indah, sebagaimana yang tersebut dalam 
Hadis Anas bin Malik yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim. Anas berkata: 


7570 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


“Sepuluh tahun lamanya aku menjadi khadam Rasulullah s.a.w., maka tidak 
pemah beliau menghardikku. Tidak pemah beliau menegurku: “Mengapa 
engkau kerjakan itu?”, jika aku mengerjakan sesuatu. Tidak pula pemah beliau 
menegur: “Mengapa tidak engkau kerjakan?”, jika sesuatu tidak aku kerjakan. 
Dan beliaU adalah manusia yang paling baik budinya, dan belum pemah aku 
menyentuh kain halus ataupun sutera ataupun yang lain, yang sehalus telapak 
tangan beliau. Dan belum pemah aku mencium kasturi atau minyak ‘athar yang 
lebih harum daripada karingat beliau.” 

Bukhari merawikan pula sebuah Hadis dengan sanadnya dari Abu Ishaq, 
bahwa dia mendengar al-Barra’ (seorang sahabat Rasulullah) berkata: “Rasulul- 
lah s.a.w. itu adalah seorang yang wajahnya paling bagus dan akhlaknya pun 
paling indah. Beliau tidak terlalu tinggi dan tidak terlalu pendek.” 

Ahli Hadis terkenal al-Imam Abu Isa at-Termidzi mengarang sebuah kitab 
Hadis yang khas menulis tentang “syamai/”, budi perangai dan kelebihan Nabi 
Muhammad s.a.w. 

Al-Imam Ahmad bin Hanbal pun merawikan sebuah Hadis dengan sanad- 
nya dari Urwah bin Zuber kemenakan Aisyah, dari Aisyah isteri Rasulullah, 
bahwa Aisyah berkata: “Tidak sekalipun pemah Nabi s.a.w. memukul khadam, 
dan tidak pemah memukul perempuan, bahkan tidaklah menjadi kesukaan 
beliau memukul, kecuali memukul dalam perang berjihad fi sabilillah. Dan 
kalau beliau terpaksa memilih di antara dua hal, pasti beliau pilih mana yang 
mudah, asal jangan dosa. Kalau dosa, maka beliaulah orang yang paling men- 
jauh dari dosa. Dan tidaklah pemah beliau membalas dendam, kecuali kalau 
peraturan Allah dilanggar orang. Kalau peraturan Allah yang dilanggar, waktu 
itulah beliau baru membalas, bukan untuk dirinya melainkan untuk agama 
Allah.” 

Dan sebuah Hadis lagi, diterima oleh Hisyam bin Urwah bin Zuber juga 
dari Aisyah, Aisyah berkata: “Tidak seorang pun yang sebaik Rasulullah budi- 
nya; walaupun yang memanggilnya keluarganya sendiri ataupun sahabat- 
sahabatnya, namun beliau selalu menjawab: “Labbaik.” 

Perkataan beliau yang terkenal ialah yang dirawikan oleh Imam Ahmad bin 
Hanbal, at-Thabrani dan perawi yang lain dari Abu Hurairah: 




“Aku diutus, tidak lain, hanyalah untuk menyempumakan budipekerti 
i;ang mulia.” 


Ketika ada orang bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: “Apakah yang sangat 
utama pada Iman itu? Rasulullah s.a.w. menjawab: 


Surat Al-Qalam (Ayat 4-7) 


7571 


“Budipekerti yang baik. ” 

Banyaklah lagi sabda Rasulullah s.a.w. menycbut bahwa budipekerti yang 
tinggi, yang mulia, yang agung, itulah dia pasak agama, itulah dia puncaknya. 
Beliau bersabda: 







“Sesungguhnya orang pang termasuk orang baik-baik ialah orang gang 
akhlaknya paling baik. ” (Bukhari - Muslim) 

Dan sabdanya pula: 




“Orang yang beriman yang paling sempuma imannga ialah yang paling 
baik akhlaknya. Dan orang yang terhitung orang baik-baik ialah yang bersikap 
baik terhadap isterinya. ” (Riwayat Termidzi) 


Menurut riwayat Abu Hurairah pemah ada orang bertanya kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. apa yang terbanyak membawa orang masuk ke dalam 
syurga. Beliau jawab: 





“Takwa kepada Allah dan budipekerti yang baik. ” 

(Riwayat Termidzi dan dikatakannya bahwa Hadis ini Hasan dan Shahih) 

Dan banyak lagi Hadis yang lain-lain. 

Maka oleh karena budi Nabi s.a.w. yang sangat agung dan mulia itu 
tuntunan beliau kepada ummatnya iekaslah menjadi contoh teladan orang, se- 
hingga dikumpulkan orang Hadis-hadis tentang sunnah beliau, baik perkataan, 
perbuatan atau perbuatan orang lain yang tidak beliau salahkan. Itulah: aqwal, 
afal dan taqrir. Itulah yang dinamai sunnah. 


“Maka engkau akan melihat dan mereka pun akan melihat kelak.” (ayat 5). 
“Siapa di antara kamu yang terganggu Jikiran.” (ayat 6). 

Meskipun pada ayat dua Allah telah memuji dan menjunjung tinggi Nabi- 
Nya, mengatakan bahwa dengan nikmat kumia Ilahi bukanlah dia orang gila, 
dan di ayat ketiga telah diberikan kepada beliau janji bahwa dia akan mendapat 


7572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


pahala yang tidak berkeputusan, karena ajarannya akan tersebar berlama masa 
walaupun beribu tahun setelah dia wafat, dan dikatakan pula di ayat keempat 
bahwa dia adalah seorang yang mempunyai budipekerti yang amat luhur, 
namun pada ayat kelima dan enam ini Allah memberitahukan lagi kepada 
Rasulullah bahwa perkembangan kemudian akan sama-sama dilihat buktinya, 
baik oleh Nabi sendiri, ataupun oleh mereka yang menuduhnya gila itu. 

Mereka tuduh Nabi Muhammad gila (majnun) atau terganggu fikiran 
(maftun) yang artinya sama juga dengan orang gila. Atau orang sakit jiwa, orang 
yang tidak dapat lagi mengendalikan dirinya. Melainkan orang lainlah yang 
mengurusnya, melekatkan pakaiannya, menyikatkan rambutnya. Bahkan kalau 
tidak ada yang mengurus terbuang-buanglah dia, tercuai-cuai tidak menentu 
tempat tidur, tempat tinggal dan tidak menentu tempat makan minum. 

Dalam ayat kelima dan keenam ini dijelaskan oleh Tuhan, akan dilihat 
nanti, baik oleh engkau hai Muhammad, atau oleh mereka sendiri, siapakah di 
antara engkau dengan mereka yang terganggu fikiran. 


“Sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah yang lebih tahu siapa yang sesat 
dari jalanNya.” (pangkal ayat 7). Sesat dari jalan Allah yang lurus, dari Shiratal 
Mustaqim, lalu terperosok ke dalam lumpur kehidupan, hidup yang tidak mem- 
punyai tujuan, menyembah dan memuja kepada batu dan kayu yang diperbuat 
dengan tangan manusia sendiri. Padahal tangannya yang membuat berhala itu, 
tetapi karena bertikir tidak beres, yang dijadikannya dengan tangannya itulah 
yang dikatakannya yang menciptakan dan memberinya rezeki. “Dan Dia pun 
lebih tahu siapa yang mendapat petunjuk.” (ujung ayat 7). 

Artinya, bahwa Tuhan pun lebih tahu siapa di antara hambaNya yang 
berakal! 

Sebabnya maka sampai demikian Tuhan berkata, ialah karena selalu ke- 
lihatan dalam perjalanan perjuangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang menegak- 
kan kebenaran Ilahi dan mereka yang berkeras hendak melanjutkan perjuangan 
Rasul-rasul itu, bahwa mereka kelihatan lemah, miskin, tidak berkuasa, dihina- 
kan dan dibenci. Dan pihak-pihak yang menyembah kepada berhala, atau di 
zaman spkarang menyembah kepada benda (materi), orang-orang yang hanya 
menghargai kekuasaan, kedudukan, pangkat tinggi, gaji dan penghasilan ada- 
lah semua itu kuat kedudukannya. Orang umum yang di bawah kuasa, yang 
ditekan oleh alat-alat propaganda akan menyalahkan orang yang berjuang 
hendak menegakkan kebenaran itu. Yang dianggap benar ialah yang kuat dan 
kuasa. Namun ayat ini memberi ingat bahwa Allah lebih tahu mana yang sesat 
dan mana yang beroleh petunjuk. Perjalanan sejarah selalu memperlihatkan 
bahwa kezaliman, kekuasaan yang tegak tidak di atas kebenaran dan tidak 
menghargai fikiran-fikiran yang mulia, tidaklah lama dapat bertahan. 

Sebab itu maka dalam ayat ini Aliah memberikan pendidikan kepada 
orang yang berfikiran waras dan mempunyai cita-cita mulia agar mereka itu 



Surat Al-Qalam (Ayat 8-16) 


7573 


memandang jauh, jangan terpesona dengan apa yang nampak kelihatan di 
mata sekarang saja, dengan tidak memikirkan akibat di belakang hari. 


(8) Maka janganlah engkau ikut 
orang-orang yang mendustakan 
itu. 

(0 ai SU 

(9) Mereka itu ingin kalau engkau 
berminyak air, maka mereka pun 
akan berminyak air pula. 

* } » } s } */ • £/ 

0 jaj: ji \jij 

(10) Dan janganlah engkau ikut tiap- 
tiap orang yang suka bersumpah 
lagi hina. 

(T) uw t_>Su JT ^JaT Yj 

(11) Suka mencela-cela kian kemari 
menyebar hasutan. 

0 ^ * XlS ;Ca 

(12) Penghalang bagi kebaikan, pe- 
lampau lagi banyak dosa. 

i- »/ »» w w 

0 

(13) Yang kaku kasar, sesudah itu 
pembohong besar. 

0 

(14) Mentang-mentang dia mem- 
punyai harta dan banyak anak. 

0* uyiJ ^ o' 

(15) Apabila dibacakan kepada 
mereka ayat-ayat Kami, mereka 
berkata: “Dongeng-dongeng 

purbakala.” 

} sl / / /»> / »** s »} / 

jJ^.1 Jl! Uilt tje IJl 

(16) Akan Kami beri tanda atas 
belalainya. 

>»>» ^ // >> // 
0 f Jp 


7574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Jangan Salah Pertimbangan 

Seteiah Tuhan pada ayat-ayat kesatu sampai ketujuh memperkuat jiwa 
NabiNya untuk menghadapi perjuangan yang sangat berat itu, sekarang Tuhan 
memperteguh sikap UtusanNya dengan ayat kedelapan: 

“Maka janganlah engkau ikut orang-orang yang mendustakan itu. ” (ayat 
8). Apa yang dilarang oleh Tuhan dalam ayat ini? Apanya yang tidak boleh 
diikut? 

Oleh karena serangan terhadap kemusyrikan itu telah bertambah hebat, 
sedangkan pertahanan kaum musyrikin tidak ada, karena memang pegangan 
mereka adalah rapuh, timbullah dalam kalangan kaum musyrikin keinginan 
hendak berunding. Kadang-kadang perundingan itu hendak mendamaikan 
darihal pokok keyakinan. Misalnya pemah mereka menyatakan bahwa mereka 
mau berdamai, dengan bersedia mengakui bahwa Allah itu memang Esa ada- 
nya; tetapi mereka berharap agar Muhammad jangan menyebut-nyebut berhala 
mereka, dan sekali-sekali patut juga Muhammad menunjukkan simpatinya 
kepada persembahan mereka. Asal-usul atau sebab tumnnya Surat al-Kafirun 
(Surat 109) ialah karena usul orang musyrikin agar “berdamai” sama sama me- 
ngakui Tuhan masing-masing. Padahal yang hak tidaklah dapat diperdamaikan 
dengan yang batil. Persamaan yang hak dengan yang batil artinya ialah mem- 
berikan kemenangan kepada yang batil itu sendiri. Sebab itu maka dengan ayat 
ini tegas diberi peringatan kepada Nabi s.a.w. bahwa beliau tidak boleh sekali- 
sekali menuruti kehendak orang-orang yang mendustakan itu. Melainkan 
orang-orang yang mendustakan itulah yang wajib berhenti dari mendustakan 
dan segera menerima kebenaran, karena memang kebenaran itu ada dalam 
hati sanubari mereka sendiri. cuma hawanafsu dan keengganan merobah ke- 
biasaan yang diterima dari nenek-moyang, itulah yang menghalangi mereka 
dan menyebabkan mereka bertahan pada pendirian yang salah. Sebab itu Nabi 
dilarang keras oleh Tuhan mengikuti apa yang diingini oleh orang-orang yang 
mendustakan itu. 

“Mereka itu ingin kalau engkau berminyak air.” (pangkal ayat 9). Kalimat 
tadhinu kita artikan ke dalam ungkapan yang cocok dan terpakai dalam bahasa 
Melayu Indonesia, yaitu “berminyak air”. Orang yang bermuka manis, berpura- 
pura dalam ungkapan Indonesia dikatakan berminyak air. Pokok asal kata 
memang ad-duhn yang artinya memang minyak. Kursi meja yang terbikin dari 
kayu atau alat-alat rumahtangga yang lain, supaya kelihatan lebih indah biasa 
dipulitur digosoki minyak. 

Orang yang sudah menetapkan suatu pendirian yang tidak dirobah, tetapi 
mukanya manis juga menghadapi kita, itulah yang dinamai berminyak air. 
Seorang yang hatinya penuh permusuhan, tetapi mulutnya manis dan muka- 


Surat Al-Qalam (Ayat 8-11) 


7575 


nya disunggingi senyum, itu pun dinamai berminyak air. Maka dalam ayat 
ini dikatakan bahwa kaum yang mendustakan itu ingin sekali supaya Nabi 
Muhammad s.a.w. bermuka manis, atau bermulut manis kepada mereka: 
“Maka mereka pun akan berminyak air pula.” (ujung ayat 9). 

Mereka ingin misalnya ketika Nabi s.a.w. tawaf keliling Ka‘bah, yang di 
waktu itu masih dihiasi dengan tidak kurang daripada 360 berhala, supaya 
sekali-sekali Nabi Muhammad melihat saja, menengok saja, sedikit pun jadilah 
kepada berhala itu. Melihat dengan muka senang, jangan dengan muka me- 
nentang, jangan dengan muka benci, Kalau Nabi Muhammad suka berbuat 
demikian, mereka pun akan sudi pula berbuat demikian. Mereka pun akan 
merobah sikapnya kepada Nabi, tidak lagi dengan menuduh Nabi gila, Nabi 
“terganggu tikiran”, Nabi tukang sihir atau kahin (tukang tenung). 

Itu tidak bisa! Tidak mungkin! Yang ditantang adalah berhala itu sendiri. 
Dia adalah lambang dari kebodohan dan pendirian yang bodoh (jahiliyah). 
Nabi Muhammad tidak bisa berkompromi, walaupun dalam soal berminyak air. 
Sebab yang ditantang adalah perbuatan itu sendiri. Kalau Nabi Muhammad 
bermuka jernih terhadapnya, niscaya akan jalan propaganda mereka bahwa 
Muhammad telah “tunduk”! Muhammad telah “rujuk”, telah kembali dari pen- 
diriannya yang salah. Sebab apa? Sebab dia berhadapan dengan orang-orang 
yang sudah sangat rendah budinya. Pada ayat-ayat berikutnya dijelaskan: 


“Dan janganlah engkau ikut tiap-tiap orang yang suka bersumpah.” (pang- 
kal ayat 10). Sedikit-sedikit bercakap terus menguatkan percakapannya dengan 
sumpah. Karena telah tumbuh perasaan dalam hatinya sendiri bahwa orang 
tidak percaya lagi akan perkataannya. Sebab itu selalu dikuatkannya dengan 
sumpah. Harga nama Tuhan telah jatuh, ibarat uang telah “inflasi” bagi mereka. 
Sedikit-sedikit Wallah demi Allah! Berbeda dengan orang beriman: Karena 
orang beriman, jangankan bersumpah, mendengar nama Ailah saja disebut 
orang, hatinya sudah tunduk. “Lagi hina." (ujung ayat 10). 

Mempelajari intisari dari ayat ini, seakan-akan kita telah diperkenalkan 
dengan ilmu jiwa. Disebut di sini orang yang suka bersumpah, sedikit-sedikit 
bersumpah, sebab dia sendiri pun tidak percaya lagi pada dirinya, tidak per- 
caya lagi bahwa orang akan percaya apa yang dikatakannya. Maka dikenallah 
dia di mana-mana sebagai orang yang suka bersumpah, karena tidak percaya 
akan dirinya, karena hati kecilnya tahu bahwa orang lain tahu bahwa dia pen- 
dusta, bahwa dia besar mulut. Kalau dia bercakap sepuluh, yang delapan 
buang, sebab itu bohong semua. Yang dua ambil buat ditimbang-timbang lebih 
dahulu. Orang yang sudah sampai seperti itu penilaian manusia terhadap diri- 
nya, itulah orang yang telah hina. Orang yang tidak berharga. 


“Suka mencela-cela, kian kemari menyebar hasutan.” (ayat 11). Ini pun 
perangai setengah dari orang yang suka mendustakan kebenaran itu. Kerjanya 


7576 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


hanya mencela, melihat dan membuka aib dan cela orang lain. Tidak ada 
manusia yang lepas dari celaannya. Dia melihat orang hanya dari segi buruk- 
nya. Walaupun ada yang baik, namun dia tidakmau memperhatikan yang baik 
itu. Sebab jantungnya penuh dengan rasa kebencian dan dengki. Dia berjalan 
kian ke mari, dia bertandang kepada teman-temannya yang sama pendirian, 
dia mengobrol di tempat-tempat berkumpul; kerjanya hanya memburukkan si 
anu mencela si tulan. Lalu menghasut-hasut, menimbulkan kebencian di antara 
seseorang dengan seorang yang lain. Sehingga putus silaturrahmi orang di- 
buatnya, hingga timbullah permusuhan. 


“Penghalang bagi kebaikan.” (pangkal ayat 12). Artinya, tidak menyukai 
perobahan kepada yang baik, senang dalam kebobrokan dan bertahan dalam 
yang salah. Segala usaha untuk kemajuan selalu dihalang-halanginya. Inilah 
yang di zaman sekarang disebut “reaksioner”. “Pelampau” artinya, melampaui 
batas, pelanggar aturan, mau hidup menurut kehendak sendiri saja. Asal yang 
akan menguntungkan dirinya dia lekas menerima, walaupun merugikan orang 
lain. “Lagi banyak dosa.” (ujung ayat 12). Karena yang dipentingkan hanya diri 
sendiri, tidak diperdulikannya apakah dia merugikan orang lain. Sebab itu 
banyaklah dia melanggar hak orang lain di samping tidak memperdulikan hak 
Allah yang disia-siakannya dan tidak pemah dia menujukan hidupnya kepada 
Allah saja, melainkan mempersekutukanNya dengan yang lain. 

“Yang kaku kasar.” (pangkal ayat 13). Karena hatinya yang tidak pemah 
terbuka buat menyambut orang lain, dan karena hanya bertikir di sekeliling diri 
sendiri, maka penyelenggaraannya kepada orang lain pada umumnya adalah 
kaku, sukar dihubungi. Dia tidak sanggup menyembunyikan rasa benci dan 
cemuh. Kalau dia tersenyum nyata saja senyuman palsu. Karena berhadapan 
mulutnya manis, balik belakang lain bicara: “Sesudah itu pembohong besar. ” 
(ujung ayat 13). 

“Terkenal jahat” ialah arti yang kita pakai untuk kalimat zanim. Artinya 
yang biasa ialah seorang yang hidupnya itu seluruhnya didinding dengan 
bohong. Dipakainya pakaian yang gagah, padahal jiwa kosong dari ilmu. Kaya- 
raya pada lahir, padahal batin miskin dari budi. 

Menurut satu penafsiran lagi kalimat ZAN1M itu ialah anak di luar nikah, 
atau anak zina. Anak dari perempuan yang telah disetubuhi terlebih dahulu 
sebelum nikah, kemudian sebelum kentara hamilnya lekas-lekas dikawinkan 
untuk menutup malu. Maka oleh laki-laki yang mengawini itu, baik laki-laki 
yang lain yang bukan mencintai ibunya, lalu menikahinya, atau oleh laki-laki 
yang menzinai itu sendiri, yang menikahi ibunya guna menutup malunya, se- 
telah anak itu lahir diakuinya sebagai anaknya. Anak itu dinamai orang Zanim. 

Al-Walid bin al-Mughirah dari Bani Makhzum adalah seorang di antara 
pemuka Quraisy yang sangat benci kepada Nabi s.a.w. seketika beliau memulai 


7577 


Surat Al-Qalam (Ayat 12-16) 

da‘wahnya, dan dia pun turut memburuk-burukkan Nabi dan menuduh gila. 
Menurut berita orang-orang Quraisy, al-Walid bin al-Mughirah itu bukanlah 
anak sah dari al-Mughirah. Dia baru diakui anak oleh al-Mughirah setelah 
berumur 18 tahun. 

Dan menurut arti yang lain Zanim ialah orang yang sudah terkenal sangat 
jahat lagi membosankan. 


“Mentang-mentang dia mempunyai harta dan banyak anak.” (ayat 14). 
Menyebabkan dia jadi sombong, mengangkat diri, tamak dan memandang 
enteng orang lain. Sebab hartabendanya banyak; orang disangkanya sampah 
saja semua. Anaknya pun banyak, lalu dia membangga ke sana ke mari. Al- 
Walid bin al-Mughirah itu kaya-raya dan anak laki-lakinya yang jadi kebanggaan 
di masa itu sepuluh orang banyaknya. 


“Apabila dibacakan kepada mereka ayat-oyat Kami, mereka berkata: 
“Dongeng-dongeng purbakala. ” (ayat 15). Tidak mau mereka memperhatikan 
isi ayat atau pengajaran yang terkandung di dalamnya, malahan mereka cap 
saja bahwa semuanya itu dongeng, cerita khayal, omong kosong, tidak ada 
sangkut-pautnya dengan kejadian yang dihadapi sekarang. 


Lalu Tuhan mengatakan akibat yang akan ditimpakan Tuhan kepada 
orang-orang semacam itu: “Akan Kami beri tanda atas belalainya.” (ayat 16). 

Yang disebut belalai hanyalah yang ada pada gajah. Bahasa Arabnya yang 
tersebut di ujung ayat ialah al-Khurthum. Untuk manusia dan binatang-binatang 
selain gajah disebut hidung saja. Hidung terletak di tengah-tengah muka, me- 
nentukan bentuk muka. Orang yang hidungnya terlalu besar dianggap cacat. 
Dalam ceritera sandiwara Eropa yang disalin oleh Sayid Musthata Luthfi al- 
Manfaluthi ke bahasa Arab terkenal Cyrano de Bergerac yang hidungnya besar 
dan panjang. Dalam dongeng Minangkabau tersebut bahwa Aditiawarman 
dikirim dari Majapahit jadi Raja Muda ke Minangkabau dikiaskan sebagai 
burung enggang, sebab hidung beliau besar. 

Kiasan hidung besar bagai belalai gajah ini terpakai di ayat ini. 

Di ayat terakhir dari Surat al-Fath (Surat 48) Allah pemah menunjukkan 
tanda dari orang yang beriman pengikut setia dari Nabi Muhammad s.a.w. 
bahwa pada wajah mereka kelihatan tanda, bahwa mereka adalah orang yang 
bersujud. Maka dalam ayat ini Tuhan pun menyatakan pula bahwa orang yang 
kafir berperangai buruk sebagai diuraikan di ayat-ayat di atas akan diberi pula 
tanda di hidungnya. Ungkapan mengenai hidung ini pun banyak terdapat dalam 
bahasa kita. Misalnya “keras hidung” bagi orang yang tidak mau dengan jujur 
tunduk kepada seruan kebenaran. “Ditunjuk hidung” untuk orang yang tidak 
dapat mengelakkan diri lagi daripada tuduhan yang ditimpakan ke atas dirinya, 


7578 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


karena bukti-bukti telah cukup. “Hidung panjang” untuk orang yang men- 
campuri urusan orang lain yang bukan urusannya kemudian dia terlempar ke 
luar karena disingkirkan. Dan banyak lagi kata-kata lain yang maksudnya 
hampir sama, yaitu memperlihatkan manusia-manusia yang wajahnya telah 
cacat karena perilakunya yang tidak terpuji. Ke mana pun orang seperti itu 
akan pergi, orang akan lekas kenal siapa dia dan orang akan teringat bahwa 
orang seperti itu jika masuk tidaklah akan menambah, dan keluar tidaklah akan 
mengurangi. Di mana-mana orang seperti itu akan dianggap musuh yang ber- 
bahaya. Jika dia mencoba mencampur kepada orang yang banyak, orang yang 
tahu siapa dia, segera berdoa moga-moga dia lekas menyingkir dari pergaulan 
itu, karena hanya membuat susah. 

(17) Sesungguhnya telah Kami cobai 
mereka, sebagaimana Kami telah 
mencobai pemilik-pemilik kebun 
itu, ketika mereka bersumpah 
bahwa mereka akan mengetam- 
nya berpagi-pagi. 


il JlJ-T 

5 • • 


/■ ♦ } * w } 9 O ^ / 


(18) Dan tidak hendak mereka sisih- 
kan. 



(19) Maka meliputilah suatu bahaya 
dari Tuhan engkau, sedang me- 
reka di waktu itu tengah tidur. 


> 7/ / •» >» ■» 

<y 


77 —• / />// / 




(20) Maka jadilah kebun itu laksana 
malam yang gelap-gulita. 




■ iy 

>L» 


(21) Lalu mereka pun himbau-meng- 
himbau di pagi hari. 


} l>/ /// 


(r£) 


(22) Supaya agak pagilah pergi ke 
kebun kamu, jika kamu hendak 
memetik. 


JCjj- ^ Tjl 


Surat Al-Qalam (Ayat 17-21) 


7579 


(23) Maka berangkatlah mereka, dan 
mereka pun berbisik-bisik. 


Aj 1 y sJJaj li 


(24) Bahwa sekali-kali janganlah ada 
yang masuk ke dalamnya pada 
hari ini kepada kamu orang yang 
miskin. 


tjSL-* ^jjT j 



(25) Maka berangkatlah mereka di 
pagi itu dengan keinginan meng- 
halangi, padahal mereka adalah 
orang-orang yang mampu. 


<$> 


Niat Jahat 


Di dalam ayat-ayat ini, sejak ayat 17 sampai kepada ayat33 kelak akan kita 
lihat suatu perumpamaan tentang budi perangai orang-orang yang kafir itu. 
Salah satu perangai buruk yang sangat mendalam pengaruhnya dalam jiwa 
mereka, ialah perangai bakhil. Yaitu tidak ada rasa belas kasihan kepada orang- 
orang yang fakir miskin, orang-orang melarat yang sangat mengharapkan 
perbantuan. 


“Sesungguhnya telah Kami cobai mereka. ” (pangkal ayat 17). Yaitu orang- 
orang kafir musyrikin yang membenci dan menolak kebenaran yang dibawa 
oleh Rasulullah s.a.w. itu: “Sebagaimana Kami telah mencobai pemilik-pemilik 
kebun itu, ” atau ladang - atau sawah yang ditanami tanaman muda seumpama 
gandum, beras dan jagung, yang hasilnya dapat lekas diambil (diketam), dituai 
atau disabit: “Ketika mereka bersumpah bahwa mereka akan mengetamnya 
berpagi-pagi.” (ujung ayat 17). 

Disebutkan di sini bahwa mereka bersumpah, artinya mereka bertekad, 
bermaksud sungguh-sungguh akan segera memetik buah atau mengetamnya, 
karena waktunya sudah sangat dekat dan mendesak. Gandum, padi, jagung 
atau korma sebagai makanan pokok, bila telah masak tidaklah boleh dibiarkan 
lama. Dia mesti segera dipetik atau diketam. Masa yang sebaik-baiknya ialah 
sebelum matahari naik, pagi-pagi benar. 


“Dan tidak hendak mereka sisihkan.” (ayat 18). Maksudnya iaiah bahwa 
mereka tidak ada maksud buat menyisihkan sebagian untuk diberikan sebagai 


7580 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


pertolongan kepada orang yang patut ditolong. Mereka anggap bahwa hasil 
ladang, sawah atau kebun itu adalah hak milik mereka sendiri yang tidak perlu 
diberi sebahagian hasilnya kepada orang yang melarat. 


“Maka meliputilah suatu bahaya daripada Tuhan engkau, sedang mereka 
di waktu itu tengah tidur.” (ayat 19). 


Dengan urutan ketiga ayat ini dapat kita membayangkan apa yang telah 
kejadian. Rupanya beberapa hari terlebih dahulu mereka telah mengadakan 
pemeriksaan ke kebun atau ladang mereka. Rupanya ibarat padi, sudahlah 
masak. Dia sudah segera mesti diketam, tidak boleh diundurkan lagi. Dan itu 
akan dikerjakan bersama-sama besok pagi-pagi sekali. Melihat bagaimana 
subumya yang ditanam dan besarnya hasil, karena loba dan tamak timbullah 
niat buruk. Yaitu tidak akan disisihkan agak sebagian untuk takir miskin. Pagi- 
pagi harus segera berangkat ke kebun itu dengan diam-diam, lekas ambil hasil- 
nya dan lekas bawa pulang. Dengan janji yang demikian mereka pun pulanglah 
ke mmah masing-masing. Tetapi sedang mereka enak tidur malam itu, terjadi- 
lah hal yang tidak mereka sangka-sangka. Suatu malapetaka besar menimpa 
kebun itu. Ayat tidaklah menerangkan apakah macam bahaya malapetaka 
yang menimpa, karena bagi Tuhan adalah soal mudah saja buat menimpakan 
suatu bahaya. Mungkin terjadi hujan besar yang agak lama, lalu timbul banjir 
besar. Habis terendamlah segala hasil kebun yang ditunggu-tunggu itu, ter- 
benam di dalam air yang tergenang melebihi tinggi manusia, sehingga hasil itu 
tidak dapat diambil lagi. Mungkin juga angin besar puting beliung melanda 
unggun api yang ada tadi siang yang lupa memadamkannya ketika orang akan 
pulang. Kita di zaman moden ini pun mengetahui betapa besar malapetaka 
yang menimpa jika suatu rimba atau hutan habis terbakar, sampai berbulan- 
bulan api memusnahkan apa yang ada. “Maka jadilah kebun itu laksana malam 
yang gelap-gulita. ” (ayat 20). 

“Ash-Sharim” diartikan oleh Ibnu Abbas laksana malam yang gelap-gulita. 
Mungkin karena hitam jadi bara karena terbakar. Tegasnya lagi ialah bahwa 
apa yang mereka harap akan diketam atau dipetik hasilnya pagi-pagi itu, pada 
malam sebelum diketam sudah tidak ada artinya lagi. 

Fikirkan dan perbandingkanlah dengan perikehidupan kita di sini. Kalau 
terjadi banjir besar sehingga padi yang telah masak dan sudah patut disabit, 
tiba-tiba seluruhnya terendam banjir; apa daya kita lagi? 

Atau sebagai lumbung padi di muka sebuah rumah terbakar, sehingga 
semua padi isi lumbung itu habis jadi bara; apa yang akan diperbuat dengan 
bara api itu? 

“Lalu mereka pun himbau-menghimbau di pagi hari.” (ayat 21). Maka 
setelah hari pagi, lekaslah mereka bangun dari tidur. Tidak seorang jua pun 


Surat Al-Qalam (Ayat 21 -25) 


7581 


yang tahu apa yang telah kejadian dengan kebun mereka tadi malam. Dengan 
riang gembira dan dengan alat penyabit dan pengetam dalam tangan masing- 
masing mereka keluar rumah hendak menuju kebun, ladang atau sawah. Di 
setiap halaman rumah kawan sekampung mereka himbau-menghimbau, “Hai 
kawan, bangun! Bangun! Mari kita segera berangkat, supaya kerja kita lekas 
selesai! Mari kawan, mari!” Lalu mereka pun pergi di remang pagi menuju 
kebun mereka. “Supaya agak pagilah pergi ke kebun kamu, jika kamu hendak 
memetik.” (ayat 22). Jangan sampai kesiangan. Karena kalau kita kesiangan, 
orang-orang miskin yang tahunya hanya meminta akan datang berkerumun 
membuat bosan kita! 


“Maka berangkatlah mereka, dan mereka pun berbisik-bisik.” (ayat 23). 
Yang jadi buah bisik ialah: “Bahwa sekali-kali janganlah ada yang masuk ke 
dalamnya pada hari ini kepada kamu orang yang miskin.” (ayat 24). Dengan 
kedua ayat ini nyata sekali terbayang bagaimana niat buruk pada peladang- 
peladang kaya itu. Mereka belum mengetahui apa yang akan mereka dapati 
pada kebun mereka, namun keinginan pertama ialah mengeluarkan orang 
miskin dari dattar pertolongan; “Maka berangkatlah mereka di pagi itu. ” (pang- 
kal ayat 25), bersama-sama, beramai-ramai pergi ke ladang, “Dengan keinginan 
menghalangi, ” dengan badan sihat dan segar, baik karena hari masih pagi atau 
ditambah lagi dengan kegembiraan akan mengambil hasil: “Padahal mereka 
adalah orang-orang yang mampu.” (ujung ayat 25). 

Dapatlah kita bayangkan sendiri daripada ayat-ayat ini bagaimana keadaan 
orang-orang itu ketika pergi bersama-sama ke ladangnya di bawah remang- 
remang pagi sebelum matahari naik; badan sihat dan kuat, hati gembira ber- 
campur pula dengan rasa loba dan rakus, dengan niat tidak hendak memberi 
pertolongan atau bantuan kepada fakir miskin, padahal mereka adalah orang- 
orang yang mampu belaka. Ayat-ayat ini menunjukkan bagaimana setengah 
manusia berobah perangai, hilang sifat belas kasihan apabila dia telah di- 
pengaruhi oleh kelobaan harta. 


(26) Maka tatkala telah mereka lihat 
kebun-kebun itu, mereka ber- 
kata: “Sesungguhnya kita ini 
adalah orang-orang yang ter- 
sesat jalan.” 

(27) Bahkan kita ini telah diharamkan 
(dari hasilnya). 


(r£) jjSLyaJ lipjJl» UjJj 

<$) cA tV- 


(28) Berkata seorang yang di tengah- 
tengah di antara mereka: “Bukan- 


,> s 




Jil )\ Jli 


7582 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


kah sudah aku katakan kepada- 
mu, supaya kamu bertasbih ke- 
pada Allah.” 

<$> 

(29) Berkata mereka: “Amat sucilah 
Tuhan kami; sesungguhnya kami 
inilah yang zalim.” 

(n)^lTl;l lij i 

(30) Lalu yang sebahagian dari me- 
reka menghadapi yang sebaha- 
gian lagi, dalam keadaan salah- 
menyalahkan. 

^ ^^ 9 ^ ^ ^ //>(/ 

JajO' jtp Jjli 

© 

(31) Mereka berkata: “Wahai, celaka- 
lah kita! Sesungguhnya kita ini 
memang telah melampaui batas.” 

(© BT Ij^ LL \\J\i 

(32) Mudah mudahan kiranya Tuhan 
kita mengganti untuk kita dengan 
yang lebih baik daripadanya! Se^ 
sungguhnya kita kepada Tuhan 
kita sangat mengharapkan. 

—* —•'*« /» « »> t ss 

/ t * /*</ ^ 

© 

(33) Seperti demikian itulah azab! 
Dan sesungguhnya azab akhirat 
adalah lebih besar, jikalau ada- 
lah mereka mengetahui. 

C 

} / *. *■ * /»^ } //// } S /» - / /^» 

/ / * / 

/ >/ */ O ^ 

© jjl». tjilrJj 


Akibat Niat Yang Salah 

“Maka tatkala telah mereka lihat kebun-kebun itu.” (pangkal ayat 26). 
Telah berobah samasekali daripada apa yang mereka tinggalkan semalam; 
buah-buahan yang subur, atau hasil bemas yang sedianya akan diketam pada 
hari itu tidak ada bertemu, bahkan sudah licin tandas, tidak ada lagi sisa-sisa- 
nya, yang subur telah berganti dengan tanah yang hangus, mereka pun ter- 
cengang-cengang, lalu; “Mereka berkata: “Sesungguhnya kita ihi adalah orang- 
orang yang tersesat jalan.” (ujung ayat 26). 




7583 


Surat Al-Qalam (Ayat 26-33) 

Artinya bahwa adalah di antara mereka itu yang setelah melihat keadaan 
demikian, karena bingungnya menyangka bahwa mereka tersesat jalan; bukan 
di sini kebun kita. Kebun kita tidak begini. Kebun kita tanah subur, bukan tanah 
hangus. Tetapi ada yang sadar, bukan mereka tersesat jalan. Kebun masih 
kebun itu, tanah masih tanah itu; “Bahkan kita ini telah diharamkan (dari hasil- 
nyaj.” (ayat 27). Diharamkannya tidak diberi kesempatan oleh Yang Maha 
Kuasa buat mengambil hasil dari kebun atau sawah ladang kita sendiri. Orang 
yang berkata ini rupanya sudah mulai insaf apa yang telah kejadian. 


Berkata seorang yang di tengah-tengah di antara mereka. ” (pangkal ayat 
28). Di dalam pepatah Melayu orang seperti ini disebut; “Yang tinggi kelihatan 
dari jauh, yang terdekat mula bertemu.” Biasanya orang seperti itu ialah orang 
yang dituakan, yang berfikiran lanjut, yang terletak di tengah karena usianya 
dan tenaganya. Dia belum terlalu tua sehingga tenaganya sudah berkurang, 
dan tidak pula terlalu muda sehingga pengalamannya masih beium banyak. 
Biasanya orang-orang seperti inilah yang dikemukakan dalam suatu masya- 
rakat, terutama masyarakat petani dan peladang. Dia berkata; “Bukankah 
sudah aku katakan kepadamu, supaya kamu bertasbih kepada Allah. ” (ujung 
ayat 28). 

Orang yang terletak di tengah-tengah inilah yang mengetahui duduk per- 
soalan. Makanya kejadian seperti ini ialah karena mereka sudah melupakan 
Tuhan, sehingga tidak lagi mengucapkan tasbih, mengucapkan kesucian 
kepadaNya. Melihat kebun sudah banyak hasilnya, yang diingat hanya ke- 
untungan. Rasa syukur kepada Ilahi tidak ada. Dan rasa kasih-sayang kepada 
sesama manusia yang menderita lapar dan miskin sudah hilang. Sebab itu jiwa 
tergoncang karena pukulan Tuhan ini. Memang selalu kejadian bahwa di saat 
manusia itu lupa hubungannya dengan Allah percobaan pun datang, bala atau 
malapetaka datang timpa bertimpa. 


Peringatan orang yang tegak di tengah-tengah mereka itu menyebabkan 
sebahagian mereka menjadi insaf; lalu “Berkata mereka: “Amat sudlah Tuhan 
kami. (pangkal ayat 29). Insaf mereka mendengar peringatan pemimpin itu 
lalu mereka mengucapkan “Subhanallah!”, dan sadarlah mereka akan ke- 
salahan selama ini; kesombongan, bangga dengan kekuatan dan kekayaan 
padahal belum dalam tangan dan lupa kepada fakir miskin. Lantaran itu 
mereka mengaku; “Sesungguhnya kami inilah yang zalim. ” (ujung ayat 29). 

Kalau orang telah mengaku bahwa dialah yang zalim, dia yang aniaya, dia 
yang salah, itulah alamat bahwa dia telah bersedia taubat. Itulah titik terang 
bagi hari depannya. 

' 

“Lalu yang sebahagian dari mereka ment&iĕdapi yang sebahagian lagi, 
dalam keadaan salah-menyalahkan. ” (ayat 3Qjtlni adalah yang belum insaf. Ini- 


7584 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


lah orang yang celaka. Tiba malapetaka tidak mau menyelidiki dari mana sebab- 
musababnya, lalu yang sebahagian menyalahkan yang lain. Padahal itulah per- 
buatan yang tiada berguna. Barang yang telah hancur tidaklah akan dapat 
diperbaiki lagi. Barulah keadaan mereka akan baik kembali jika kesalahan 
jangan ditimpakan kepada yang lain, lalu membebaskan diri sendiri dari ke- 
salahan. Demikian juga di dalam rumahtangga; sebuah rumahtangga akan 
kusut untuk selama-lamanya jika seisi rumah hanya salah-menyalahkan, dan 
anak menyalahkan bapak. Suami menyalahkan isteri, isteri menyalahkan 
suami, dan masing-masing tidak ada yang mengaku salah, hanya menuduhkan 
salah kepada yang lain. Barulah rumahtangga itu akan damai, aman, tenteram 
dan bahagia. Demikian pulalah masyarakat peladang yang diceriterakan me- 
nurut wahyu itu. 


“Mereka berkata: “Wahai : celakalah kita! Sesungguhnya kita ini memang 
telah melampaui batas.” (ayat 31). Mereka telah insaf dan menyesali diri sen- 
diri. Mereka telah mengaku bahwa mereka telah keterlaluan, bertindak menurut 
kehendak hawanatsu sendiri, sehingga peraturan sopan-santun dan peri- 
kemanusiaan tidak diperdulikan lagi. 


“Mudah-mudahan kiranya Tuhan kita mengganti untuk kita dengan yang 
lebih baik daripadanya." (pangkal ayat 32). Untuk itu kita akan memperbaiki 
kembali perangai dan niat kita yang buruk dan kita akan bekerja lebih hati-hati, 
dan kita akan menebarkan kasih-sayang kepada fakir dan miskin. “Sesungguh- 
nya kita kepada Tuhan kita sangat mengharapkan.” (ujung ayat 32). Yang 
sangat diharapkan itu ialah ampunan dari Allah. 


“Seperti demikian itulah azab!” (pangkal ayat 33). Artinya; Begitulah cara 
Tuhan menurunkan azabnya, dengan tidak disangka, dengan tiba-tiba. “Dan 
sesungguhnga azab akhirat adalah lebih besar. ” Karena di akhirat itu sesal tidak 
berguna lagi, taubat pun tidak diterima; “Jikalau adalah mereka mengetahui.” 
(ujung ayat 33). 

Dan yang memberitahukan hal itu adalah Allah Ta‘ala sendiri dengan per- 
antaraan RasulNya. 

Kepercayaan kepada hari akhirat itu adalah bahagian dari Iman kita. 

Demikianlah Tuhan membuat perumpamaan salah satu sebab orang men- 
jadi kafir, ialah karena salah niat. Dan dari ayat-ayat yang mengambil per- 
umpamaan dari orang-orang berkebun atau bersawah ladang ini, dapatlah kita 
maklumi bahwa kehidupan beragama bukanlah semata-mata takwa kepada 
Allah, beribadat menyembah Tuhan. Ibadat kepada Allah berjalin berkelindan 
dengan rasa kasih-sayang kepada sesama manusia, bahkan kepada sesama 
makhluk. Menanamkan niat yang jahat, tidak akan memperdulikan hidup 
orang yang melarat adalah mendustakan agama yang paling hebat. Surat 107, 



Surat Al-Qalam (Ayat 33) 


7585 


yang bcmama Surat al-Ma‘un dimulai dengan pertanyaan kepada Rasulullah, 
adakah dia tahu siapa yang mendustakan agama? Tuhan sendiri meneruskan 
jawabnya, yaitu orang-orang yang menolak anak yatim dan tidak menyediakan 
makanan buat fakir miskin, 

(34) Sesungguhnya untuk orang- 
orang yang bertakwa, di sisi 
Tuhan mereka adalah syurga- 
syurga yang penuh nikmat. 


s>. 




(35) Maka apakah akan Kami jadikan 
orang-orang yang berserah diri 
kepada Tuhan sama dengan 
orang-orang yang berbuat dur- 
jana? 




(36) Mengapa kamu ini? Bagaimana 
(begitu) kamu mengambil ke- 
putusan? 

(37) Atau adakah pada kamu suatu 
kitab yang di dalamnya kamu 
membaca? 



"i >>>, 

(rv) 



(38) Yang di dalamnya (tersebut) - >•'' " >> • • 

bahwa kamu benar-benar boleh (*£) LJ V 

memilih? 


(39) Atau apakah kamu ada memper- 
oleh janji-janji yang dikuatkan 
dengan sumpah, dengan Kami, 
yang tetap akan berlaku sampai 
hari kiamat? Bahwa sesungguh- 
nya kamu dapat mengambil ke- 
putusan sendiri? 


L jp (^1x1 S~^ 
(r£) LJ J>LJ «uJojJi 


(40) Tanyakanlah kepada mereka! 
“Siapakah di antara mereka yang 
bertanggungjawab atas yang 
demikian itu?” 


cD 


dJJU, 


>u 


ir* 






7586 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(41) Atau apakah mereka ada mem- 
punyai sekutu-sekutu? Maka 
cobalah mereka datangkan se- 
kutu-sekutu mereka itu jika 
memang mereka berada di pihak 
yang benar. 


* ' * 


Setelah Tuhan menerangkan bagaimana akibat dari orang yang berniat 
buruk, yaitu azab, dan azab akhirat jauh lebih besar, maka Tuhan pun mem- 
berikan keterangan bahwa yang sedemikian itu tidak akan terjadi pada orang 
yang bertakwa; 


“Sesungguhnya untuk orang-orang yang bertakwa.” (pangkal ayat 34). 
Yaitu orang-orang yang selalu memelihara hubungannya yang baik dengan 
Tuhan, dan lantaran itu dia pun berbudi yang luhur terhadap sesamanya 
manusia dan tidak dia merusak di permukaan bumi ini; “Di sisi Tuhan mereka 
adalah syurga-syurga yang penuh nikmat.” (ujung ayat 34). 

Sebagaimana diperbandingkan oleh Ibnu Katsir dalam tatsimya, di antara 
ceritera tentang orang-orang yang mempunyai kebun-kebun yang terbakar 
atau ditimpa malapetaka tengah malam itu terdapat perbedaan tujuan dengan 
orang yang hidupnya bertakwa yang disebutkan dalam ayat 34 ini. 

Yang dituju oleh orang-orang yang berkebun semula tadi ialah kebun 
dunia dengan hasilnya yang lumayan yang akan dibawa pulang, dengan me- 
lupakan takir miskin. Sebab itu maka azab akhiratlah yang akan mereka derita. 
Tetapi orang yang bertakwa kepada Allah yang mereka tuju ialah Ridha Allah 
sendiri. Mereka tidak mengharapkan laba dunia, tidak menanamkan rasa benci 
kepada orang lain dan tidak pula loba tamak kepada harta dunia. Oleh sebab 
itu maka syurga-syurga di akhiratlah yang akan mereka terima kelak. Yang 
mereka harapkan selama di dunia ini ialah kepuasan batin. Karena mem- 
bahagiakan orang lain. 

Kemudian itu datanglah pertanyaan Tuhan; 

“Ma\a apakah akan Kami jadikan orang-orang yang berserah diri kepada 
Tuhan, sama dengan orang-orang yang berbuat durjana?” (ayat 35). Bentuk 
ayat ini ialah pertanyaan. Namun isinya, bantahan. Karena orang yang berakal 
budi pastilah akan menjawab bahwa orang yang berserah diri kepada Tuhan, 
yang dalam bahasa al-Quran disebut orang yang Islam. Islam ialah berserah 
diri. Adakah ia sama dengan orang yang durjana? Orang yang bukan berserah 
diri kepada Allah, tetapi berserah diri kepada kehendak hawanatsunya? 

“Mengapa kamu ini? Bagaimana (begitu) kamu mengambil keputusan?” 
(ayat 36). Yaitu bahwa hendak kamu samakan saja kedudukan orang yang ber- 





Surat Al-Qalam (Ayat 34-41) 


7587 


serah diri kepada Allah dengan kedudukan orang yang berserah diri kepada 
hawanafsu, sehingga hidupnya itu penuh dengan dosa? 

Di dalam Surat al-Qashash (48) dari ayat 76 sampai 84 diceriterakan 
tentang Qarun yang merasa sombong di muka bumi karena dia diberi Allah 
kekayaan yang berlimpah-limpah. Ketika orang menegumya agar dia hidup 
berbuat baik, dengan pongahnya dia mengatakan bahwa serba-serbi kekayaan 
yang didapatnya itu adalah karena kepandaiannya dan ilmunya sendiri. Ketika 
dia keluar dari singgasananya mempertontonkan kekayaan, banyak orang yang 
terpesona dan kagum. Banyak orang yang rindu hendak kaya seperti Qarun itu 
pula. Tetapi orang yang berilmu, yang berpandangan jauh tidaklah dia ter- 
pesona oleh kemegahan dan kemewahan Qarun. Karena dia bedikir bahwa 
pahala yang disediakan lebih baik untuk orang yang beriman dan beramal 
shalih; dan untuk mencapai itu orang harus sabar. 

“Mengapa kamu ini, mengapa (begitu) kamu mengambil keputusan?”, ada- 
lah ayat yang mengandung pertanyaan kepada orang yang tidak patut ber- 
prasangkaan demikian. Maka jika dilihat dua orang berjalan, yang seorang 
adalah seorang Muslim yang berserah diri kepada Ilahi dengan sikapnya yang 
sabar dan tawakkal dan hidupnya yang sederhana, walaupun dia tidak kaya 
dengan hartabenda dan kemegahan dunia, dan yang seorang lagi seorang 
yang tampan, gagah perkasa dan sombong, sedang hidupnya penuh dengan 
dosa, tetapi dia ditakuti dan disegani orang karena dia kaya, yang mana yang 
akan engkau pandang berbahagia? Yang mana yang dipandang terhormat di 
sisi Allah? Kalau engkau pandang bahwa si durjana yang tidak memperdulikan 
halal haram itu yang lebih mulia di sisi Allah, nyatalah bahwa engkau seorang 
yang tidak dapat memperbedakan di antara yang benar dengan yang salah. 
Engkau sangat disesali karena engkau tidak jitu mengambil keputusan. Se- 
bagaimana kejadian dengan Qarun yang tersebut dalam Surat al-Qashash itu; 
akhirnya si Qarun tenggelam ditelan bumi bersama-sama hartanya. Hal itu 
sudah ditaksir juga oleh orang yang berilmu. Tetapi orang yang berukuran 
singkat, yang terpesona dengan kemegahan Qarun pada mulanya tadi, setelah 
Qarun hancur tenggelam barulah dia insaf bahwa Qarun tidak benar. Barulah 
dia bersyukur karena dia tidak menuruti langkah yang ditempuh Qarun. 


“Atau adakah pada kamu suatu kitab yang di dalamnya kamu membaca?” 
(ayat 37). Mereka yang kafir itu bergerak hendak menantang Nabi dan menolak 
ajaran yang beliau bawa. Mereka hendak mempertahankan adat-istiadat atau 
persembahan yang mereka terima dari nenek-moyang mereka. Sekarang 
datang pertanyaan Tuhan; “Apakah pelajaran yang kamu pegang teguh dan 
kamu pertahankan itu ada dasamya? Kalau ada mana kitabnya? Adakah kamu 
mempunyai kitab, atau yang kamu anggap kitab suci yang diturunkan dari 
Allah, atau kitab tambo tertulis hitam di atas putih, yang kamu baca dan kamu 
pelajari untuk kamu pegang teguh itu?” 


75 88 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


“Yang di dalamnya (tersebut) bahwa kamu benar-benar boleh memilih?” 
(ayat 38). Artinya bahwa di dalam kitab itu ada petunjuk-petunjuk untuk me- 
nunjukkan mana yang benar dan mana yang salah, sehingga kamu boleh 
memilih mana yang memberi mantaat untuk kamu dan mana yang membawa 
mudharat. Dalam kitab itukah tersebut bahwa ajaran yang dibawa oleh Nabi 
Muhammad s.a.w. itu adalah suatu pelajaran yang tidak benar? 


“Atau apakah kamu ada memperoleh janji-janji i;ang dikuatkan dengan 
sumpah, dengan Kami, pang tetap akan berlaku sampai hari kiamat?” (pangkal 
ayat 39). Yaitu suatu janji yang tidak akan dimungkiri lagi untuk selama-lama- 
nya, karena telah diikat dengan Tuhan sendiri, yang isi janji itu ialah; “Bahwa 
sesungguhnya kamu dapat mengambil keputusan sendiri?” (ujung ayat 39). 
Bahwa kamu dapat berleluasa berbuat sekehendak hatimu, bahwa kamu ter- 
lepas daripada seruan akan kebenaran, bahwa kamu tidak termasuk dalam 
orang yang kena seruan (da‘wah)? 


“Tanyakanlah kepada mereka;” - ya Muhammad - (pangkal ayat 40), 
“Siapakah di antara mereka yang bertanggungjawab atas yang demikian itu?” 
(ujung ayat 40). Siapa pemimpin atau pemuka mereka yang akan memimpin 
terus-terusan perjuangan mempertahankan pendirian yang salah ini? Dapatkah 
mereka bertahan terus-menerus atas pegangan yang sudah mulai goyah karena 
dasamya tidak ada ini? 


“Atau apakah mereka ada mempunyai sekutu-sekutu?” (pangkal ayat 41). 
Sekutu-sekutu itu ialah berhala-berhala yang mereka pertahankan. Yang 
mereka sembah selain dari Allah. Yang mereka perbuat dengan tangan mereka 
sendiri, lalu mereka gantungkan nasib mereka kepadanya; “Maka cobalah 
mereka datangkan sekutu-sekutu mereka itu.” Bawalah ke tengah sekutu- 
sekutu itu, dan cobalah minta kepada berhala-berhala dan patung itu supaya 
semuanya bersama-sama membela mereka dari keruntuhan, mempertahankan 
mereka daripada bahaya; “Jika memang mereka berada di pihak yang benar. ” 
(ujung ayat 41). 

Tentu saja mereka, ataupun berhala-berhala yang tidak bernyawa dan 
kakinya terpaku di bumi itu tidak dapat berbuat apa-apa. Tantangan ini adalah 
benar-benar memperingatkan kepada mereka bahwa perbuatan mereka me- 
nyembah kepada yang selain Allah itu adalah suatu perbuatan yang bodoh, 
yang kalau mereka tikirkan sendiri-sendiri, mereka akan mentertawakan diri 
sendiri karena bodoh dan diperbodoh. 


(42) Pada hari betis akan disingkap- -r \ 

kan dan mereka dipanggil untuk ^ <-J u " l/' C-^' 





Surat Al-Qalam (Ayat 42-43) 


7589 


bersujud, tetapi tidaklah mereka 
sanggup. 




> l 


(43) Tertunduk pandangan mereka, 
ditekan oleh kehinaan. Karena 
sesungguhnya pemah mereka 
diseru untuk bersujud, padahal 
mereka dalam keadaan sejah- 
tera. 


bt 

Jjj '4S | + 4 j L *J |^rlvaj) 

^ ^ ■> } S } i. - s S 9 S >) * } / _ 

O^rLL*^ l Oj&Jj Ijj o 

0 


(44) Maka biarkanlah aku dan orang- 
orang yang mendustakan per- 
kataan ini; Kami akan menarik 
mereka dengan beransur-ansur, 
secara yang mereka tidak ke- 
tahui. 


(45) Dan akan Aku beri tangguh 
mereka; sesungguhnya rencana- 
Ku adalah amat teguh. 

(46) Atau apakah engkau meminta 
upah kepada mereka? Lalu me- 
reka diberati dengan hutang? 


J=s 



* }s 9 S / } > S > t0 } } » /» / / 

(u) Ojjjo V 


TL 

(0 


/ ^ 9 m * ^ S /»i > } */ * ( 

OjLlU j^i IjO j^k-J ^l 



(47) Atau adakah pada mereka ilmu .<>. } * *'. * ; 

tentang yang ghaib; laiu mereka 0^ ■- f—$* . - f ' x f 

sendiri yang menetapkan? 

“Pada hari betis akan disingkapkan.” (pangkal ayat 42). Kata-kata begini 
adalah satu di antara gambaran tentang hari kiamat kelak, yang sama arti 
ungkapannya dengan bersingsing celana, karena akan menyeberangi suatu 
penyeberangan yang sangat sulit sebagaimana “bersingsing lengan baju’’ di- 
ungkapkan untuk orang yang akan menghadapi pekerjaan berat atau bekerja 
keras. Maka akan datanglah masanya kelak betis tiap-tiap orang akan di- 
singkapkan atau tersingkap karena menghadapi suatu masalah besar; “Dan 
mereka dipanggil untuk bersujud,” di hadapan Tuhan Sarwa Sekalian Alam; 
“Tetapi tidaklah mereka sanggup.” (ujung ayat 42). 



7590 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Kita dapat melihat orang yang terlalu gemuk tidak sanggup melakukan 
ruku‘ ataupun sujud, karena dihambat oleh perutnya yang besar! Demikianlah 
kelak orang yang katir ketika di dunia itu. Mereka telah disuruh berbaris di 
hadapan Allah untuk menerima perintah bersujud, namun mereka tidaklah 
sanggup melakukan sujud, sebab lutut mereka tidak dapat dikatupkan, pung- 
gung mereka tidak dapat dibungkukkan. 

Ibnu Abbas menjelaskan tatsir dari ayat bahwa betis tersingkap itu ialah 
dari sangat hebat dan dahsyatnya suasana pada hari kiamat itu. Mereka disuruh 
sujud, namun badan tidak dapat dibawa sujud, rangkit seluruh badan, kaki 
tidak mau dilipatkan. Sebabnya ialah karena waktu hidup di atas dunia tidak 
mau bersujud dan tidak pemah melakukannya. Bila diajak orang supaya ber- 
sujud, dihapuskannya saja seruan orang itu dengan mengejek. Karena merasa 
bahwa dirinya terlalu besar dan megah. Lantaran itu tidaklah patut orang se- 
macam dia akan mencecahkan keningnya ke tanah. 

Maka setelah hari kiamat mereka disuruh sujud, badan tidak mau disujud- 
kan. Di waktu itulah baru menginsati bahwa dia berhadapan dengan Kebesaran 
Allah. Bahwa dia tidak ada harga sepeser pun di hadapan Ilahi. Padahal orang 
lain di samping dia, yang di kala hidup di dunia dahulu dipandangnya hina dan 
rendah saja, enak saja baginya mengerjakan sujud ketika perintah telah datang. 
Sebab dari masa hidupnya dia telah biasa sujud juga. 


“Tertunduk pandangan mereka, ditekan oleh kehinaan. ” (pangkal ayat 43). 
Di situlah mereka merasakan bahwa dirinya tidak ada harga samasekali, karena 
rupanya di tempat ini nilai kekayaan buat ditentukan oleh berapa banyak me- 
ngumpulkan benda, melainkan berapa banyak berbuat amal yang shalih. 
Kemuliaan di sisi Allah bukan ditentukan oleh berapa tinggi pangkat dalam 
masyarakat manusia di dunia, melainkan oleh berapa pendekatan diri kepada 
Allah dengan takwa. Sebab itu tidaklah orang semacam ini dapat mengangkat 
matanya di akhirat. Di situlah dia merasakan bahwa dirinya seakan-akan ter- 
pencil; karena kekayaan amal itu tidak ada padanya, kekayaan iman pun tidak, 
takwa pun tidak. 

Ah! Sedangkan di dunia, orang yang kaya jatuh miskin, atau orang ber- 
pangkat tinggi jatuh pangkat dan berhenti dengan tidak hormat, lagi terasa 
kekosongan hidup, betapatah lagi orang yang pulang ke akhirat dengan 
“tangan kosong”. “Karena sesungguhnya pemah mereka diseru untuk ber- 
sujud,” di kala hidup di dunia itu, namun mereka tidak mau memperdulikan. 
“Padahal mereka dalam keadaan sejahtera.” (ujung ayat 43). Badan di waktu di 
dunia sihat wal‘afiat. Kekayaan hartabenda pun lebih dari mencukupi, sebagai 
nikmat dan rahmat dari Allah, kesempatan pun banyak terluang. Tetapi semua 
tidak mereka perdulikan. Maka setelah datang hari akhirat, betis telah ter- 
singkap, panggilan buat bersujud telah datang, persediaan tidak ada, diri sejak 
semula tidak terlatih berhubungan dengan Tuhan dan tidak perduli. Maka 
herankah kita jika di hari pertemuan besar itu seluruh badannya jadi kaku, 



Surat Al-Qalam (Ayat 43-47) 


7591 


sujud tidak bisa, mata tertekur ke bumi, mata orang tidak terlihat, Keagungan 
Ilahi tidak tertantang. Kesalahan sendirilah yang menekan diri sendiri. 

Kemudian berserulah Allah kepada RasulNya menyuruh beliau menerus-- 
kan tugas yang dipikulkan ke atas dirinya; 

“Maka biarkanlah aku dan orang-orang yang mendustakan perkataan ini. ” 
(pangkal ayat 44). Artinya; Teruskanlah pekerjaanmu dan janganlah hatimu 
kecewa melihat orang-orang itu mendustakan perkataan ini, yaitu wahyu-wahyu 
yang telah diturunkan Tuhan, disampaikan oleh Jibril kepada Muhammad 
s.a.w. Sampaikan terus, da‘wahkan terus, jangan berhenti. Adapun urusan 
mereka yang mendustakan itu, biarkanlah Aku sendiri, Tuhanmu, Allah Yang 
Maha Kuasa akan menghadapinya; “Kami akan menarik mereka dengan ber- 
ansur-ansur.” Artinya bahwa dengan tidak mereka sadari, Tuhan akan menarik 
mereka ke dalam perangkap Tuhan, “Secara yang mereka tidak ketahui.” 
(ujung ayat 44). Bagaimanapun mereka sombong dalam sikap mendustakan 
seruan yang dibawa oleh Rasul, bagaimanapun mereka merasa bahwa diri 
mereka kuat dalam pertahanan, dan merasa bahwa selama lamanya mereka 
tidak akan tumbang, dengan tidak mereka sadari mereka akan sampai kepada 
suatu suasana yang mereka tidak dapat melarikan diri lagi. 

Sehingga manalah kekuasaan manusia mempertahankan diri di hadapan 
jerat-jerat takdir yang disusun oleh Allah sendiri? Manakah suatu kekuatan 
yang dapat bertahan di hadapan apa yang telah digariskan oleh Allah di alam 
yang ghaib? 


“Dan akan Aku beri tangguh mereka.” (pangkal ayat 45). Artinya ialah 
bahwa mereka diberi kesempatan sementara, mereka diberi peluang. Mereka 
dibiarkan belum diganggu sampai mereka lupa bahwa masa itu pasti berakhir. 
Maka dalam saat-saat yang demikian, bertambah lupalah mereka akan diri. 
Bertambah percayalah mereka bahwa mereka memang kuat dan perkasa; 
tetapi ingatlah; “Sesungguhnpa rencanaKu adalah amat teguh. ” (ujung ayat 45). 

“Ketahuilah” - Sabda Tuhan - “bahwa rencanaKu amat teguh.” Kalau 
hukum rencanaKu berjalan, tidak ada manusia, bahkan alam seluruhnya tidak 
ada yang dapat menghalangi. Bahkan seluruh rencana yang dibuat oleh 
manusia, semuanya akan jatuh berantakan bila bertemu, baik dalam ukuran 
besar, ataupun ukuran kecil. Baik mengenai satu peribadi, ataupun mengenai 
masyarakat besar. Sedang di puncak tiba-tiba jatuh. Atau Iaksana kebun-kebun 
petani dan peladang bakhil yang diceriterakan terdahulu tadi. Disangka akan 
mengetam pagi-pagi, rupanya sedang tidur enak kebun itu terbakar hangus; 
entah dari mana asal api tidak diketahui. 


“Atau apakah engkau meminta upah kepada mereka?” (pangkal ayat 46). 
Pertanyaan Tuhan kepada RasulNya dalam ayat ini bukanlah pertanyaan yang 


7592 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


bersifat penuntutan. Melainkan memberatkan kepada kaum yang kafir itu juga. 
Sama dengan pertanyaan Tuhan kepada Nabi Isa yang termaktub di akhir 
Surat 5, al-Maidah ayat 116; Tuhan bertanya; “Engkaukah yang mengatakan 
kepada manusia supaya, “ambillah aku dan ibuku menjadi Tuhan selain Allah.” 
Tuhan tahu bahwa Isa anak Maryam tidak pemah menyumh demikian. Dan 
Tuhan pun tahu bahwa Muhammad pun tidak pemah meminta upah atau 
meminta gaji, atau meminta “honorarium” kepada kaumnya atas jasanya me- 
ngajak dan melakukan da‘wah kepada mereka? “Lalu mereka diberati dengan 
hutang?” (ujung ayat 46). Dan oleh karena hutang yang telah jadi beban berat 
itu mereka jadi enggan menerima seman agama yang benar dan jalan yang 
lums? Bukankah hartabenda Muhammad itu sendiri dan hartabenda isterinya 
yang habis untuk kepentingan da‘wah ini dan dia tidak pemah mengeluh? 


“Atau adakah pada mereka ilmu tentang yang ghaib.” (pangkal ayat 47). 
Lantaran mereka tahu tentang yang ghaib itu, mereka dapat mengelak dari 
bahaya. Mereka tahu bahwa sampai bulan sekian tahun sekian mereka tidak 
akan dapat gangguan apa-apa? Dan jika bahaya akan turun mereka diberi- 
tahu? “Lalu mereka sendiri yang menetapkan?” (ujung ayat 46). Dengan tidak 
usah bergantung kepada Tuhan lagi? 

Semuanya itu tidak! Pertanyaan Tuhan kepada Nabi itu semuanya adalah 
bemama Istifham inkari; Bertanya tetapi berisi pengingkaran! 


(48) Maka bersabarlah engkau (me- 
nunggu) keputusan Tuhan eng- 
kau! Dan janganlah engkau se- 
bagai orang yang masuk pemt 
ikan itu, seketika dia berseru 
sedang dia dalam keadaan 
kecewa! 


> / // / / 


_*>-L /aS'j 



» > 9. X X } X X / 9 ?9 * 


(49) Kalau tidaklah dia segera ditung- 
kas oleh nikmat dari Tuhannya, 
niscaya akan tercampaklah dia 
ke tanah tandus dalam keadaan 
tercela. 


- <0 >t S 9 >^>/ XX i -/»' 

ij /V 4 4» . « i £ j JJ j J 

X ✓ ✓ X y 

» } *X x X } X 

(|£) jAj *S 


(50) Maka dipilihlah dia oleh Tuhan- 
nya dan dijadikanNyalah dia ter- 
masuk orang-orang yang shalih. 


X ~ 1 ' 7 X X 9> ^ X 

X X X 

0 






Surat AI-Qalam (Ayat 48-51) 


7593 


(51) Dan sesungguhnya orang-orang 
kafir itu nyaris menggelincirkan 
engkau dengan pandangan me- 
reka tatkala mereka mendengar 
al-Quran, dan mereka berkata; 
“Sesungguhnya dia benar-benar 
seorang yang gila.” 

(52) Dan tidak lain dia itu, ialah per- 
ingatan bagi seluruh manusia. 


jjijjL j j jjl \ j*jf" UJ —*> j' y».. ) L 
0 



Orang Yang Masuk Perut Ikan 


“Maka bersabarlah engkau (menunggu) keputusan Tuhan engkau!” (pang- 
kal ayat 48). Jangan gelisah dan jangan merajuk mentang-mentang mereka 
tidak suka menerima seruan kebenaran itu; “Dan janganlah engkau sebagai 
orang yang masuk perut ikan itu. ” Orang yang masuk perut ikan itu ialah Nabi 
Yunus. Oleh karena kaumnya tidak memperdulikan seruan kebenaran yang 
dibawanya, dia pun merajuk lalu meninggalkan kampung halamannya dan 
meninggalkan tugasnya hendak belayar ke negeri lain; “Seketika dia berseru 
sedang dia dalam keadaan kecewa. ” (ujung ayat 48). 

Yaitu setelah dia mencoba belayar di lautan terjadilah angin ribut yang 
sangat besar dan nyarislah bahtera yang ditumpangnya tenggelam karena sarat 
muatannya. Lalu diundilah oleh juragan bahtera itu penumpang-penumpang 
kapal. Mana yang kena undian hendaklah bersedia dirinya dilemparkan ke 
lautan. Maka jatuhlah undian kepada diri Nabi Yunus tersebut, lalu dilompat- 
kanlah dia ke laut. Baru saja tercecah ke dalam iaut, ditelannyalah dia oleh se- 
ekor ikan bernama Nun (Surat 37, ash-Shaffaat; 142). Ikan itu tidak me- 
ngunyahnya, hanya menelannya saja sehingga beliau tidak mati. Di dalam 
perut ikan yang sangat besar itu, dengan kemurahan Allah sempatlah Nabi 
Yunus meninjau kembali langkah yang ditempuhnya. Diingatnya bahwa dia 
telah meninggalkan tugas karena marah atau kecewa kepada kaumnya. Aturan- 
nya dia telah mati! Namun Tuhan masih menolong dia. Maka di saat itulah dia 
menyesali diri dan mengakui bahwa jalan yang ditempuhnya itu adalah suatu 
kesalahan. Di saat itulah dia mengembalikan ingatannya kepada Tuhan; 



“Tidak ada Tuhan melainkan Engkau, Amat Suci Engkau; sesungguhnya 
akulah yang sebenampa telah termasuk orang-orang yang zalim. ” 


7594 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Beliau taubat, beliau mengaku salah, beliau mengumpulkan kembali 
seluaih ingatannya kepada Tuhan. Maka permohonannya dikabulkan oleh 
Tuhan, dia pun dilepaskan Tuhan dari malapetaka itu; karena Tuhan selalu 
menyelamatkan orang-orang yang beriman (Surat 21, al-Anbiya’; 88). 

“Kalau tidaklah dia segera ditungkas oleh nikmat dari Tuhannya," (pangkal 
ayat 49). Yakni andaikata tidak karena rahmat dari Allah Ta‘ala yang telah 
mengabulkan doanya dan menerima uzurnya, “Niscaya akan tercampaklah dia 
ke tanah tandus dalam keadaan tercela.” (ujung ayat 49). Yakni: Keluar dari 
perut ikan itu terlantar ke tanah tandus kering kontang dalam keadaan tercela 
pula karena kesalahan yang berlaku daripadanya. Mujur Nabi Yunus segera 
sadar akan kekhilatannya itu, lalu kembali kepada Allah Ta‘ala sehingga dia 
telah dirahmati oleh Allah yang telah menyelamatkannya dari bencana yang 
akan menimpanya itu. 

“Maka dipilihlah dia oleh Tuhannpa.” (pangkal ayat 50). Artinya, bahwa 
berkat taubatnya dan insatnya akan kesalahannya, termasuklah dia orang 
pilihan Tuhan, orang yang dinaikkan tingkat martabatnya, lebih bersih daripada 
masanya yang lalu; “Dan dijadikanNyalah dia termasuk orang-orang pang 
shalih.” (ujung ayat 50). Percobaan yang begitu pahit yang dia alami yang me- 
nyebabkan dia tidak putusasa dan insaf di mana terletak kesalahan dirinya telah 
dinaikkan pula tingkatnya jadi termasuk orang-orang yang shalih. Bagi Nabi 
Yunus kesalahan yang satu kali itu sangat beriaedah bagi dirinya, karena derigan 
itu dia mendapat keperibadiannya kembali. 


“Dan sesungguhnpa orang-orang yang kafir itu nparis menggelincirkan 
engkau dengan pandangan mereka tatkala mereka mendengar al-Quran.” 
(pangkal ayat 51). Artinya, bahwa orang-orang musyrikin Makkah itu tidaklah 
tahan mendengarkan ayat-ayat al-Quran yang dibacakan Rasulullah s.a.w. 
yang berkenaan dengan celaan keras kepada berhala-berhala yang mereka 
sembah dan perbuatan-perbuatan jahiliyah mereka yang sangat jauh dari 
kebenaran itu. Oleh sebab itu, baik di waktu mendengarnya atau di waktu 
mereka bersua dengan Nabi s.a.w. mata mereka berapi-api penuh kebencian 
terhadap diri Nabi s.a.w. Sebagaimana dalam ungkapan kita, mereka melihat 
Nabi seakan-akan hendak dilulur, seakan-akan hendak ditelannya. 

Ahli-ahli tafsir menerangkan panjang lebar tentang pengaruh mata. Tegas- 
nya, ketajaman penglihatan mata itu bisa mempengaruhi orang yang dilihat 
atau diperhatikan dengan mata yang tajam itu. Orang menyebutnya mendapat 
“penyakit ain”. Ahli tafsir pun menguraikan panjang lebar apa maksudnya se- 
ketika Nabi Ya‘kub memberi ingat kepada kesebelas orang anak laki-lakinya 
jika hendak masuk ke dalam kota Mesir, jangan masuk dari pintu yang satu, 
melainkan masuklah dari pintu yang berbeda-beda. Maksudnya - kata mereka 
- ialah guna memelihara anak-anak beliau itu dari pandangan mata orang yang 


Surat Al-Qalam (Ayat 51-52) 


7595 


melihat. Karena pandangan mata itu jika timbul dari jiwa dengan penuh per- 
hatian bisa membahayakan. Mata orang yang sangat memuji bisa membahaya- 
kan. Apatah iagi mata orang-orang yang dengki dan marah, terutama jika yang 
melihat lebih kuat jiwanya dari yang diiihat. Ingat saja anak kecil, bila dilihat 
oleh orang yang telah dewasa dengan mata tenang, anak itu bisa takut. Maka 
dalam ayat ini ahli tatsir menerangkan bahwa pandangan yang berapi-api, 
penuh kebencian dan penuh dengki terhadap Nabi nyaris saja menggelincirkan 
Nabi. Artinya bisa saja mempengaruhi Nabi, menimbulkan keraguan beliau 
menghadapi tugas; baik timbul kemarahan atau kecewa sebagai Nabi Yunus itu 
pula. Atau beliau jatuh sakit. Tetapi karena jiwa orang yang bertauhid itu jauh 
lebih kuat dan jiwa Nabi pun jauh lebih kuat daripada jiwa rakannya Nabi 
Yunus, maka penglihatan yang penuh benci, penuh dengki itu akhirnya tidak 
ada pengaruhnya samasekali; “Dan mereka berkata; “Sesungguhnya dia benar- 
benar seorang gang gila.” (ujung ayat 51). Dituduh gila ini pun dapat me- 
nimbulkan berang. Berang dapat menghilangkan pedoman. Oleh sebab itu 
maka di pangkal Surat ini Allah memberikan penghargaan yang tinggi kepada 
RasulNya, bahwa beliau bukanlah seorang yang gila dan di ujung Surat Tuhan 
pun memberi ingat jangan sampai beliau marah karena tuduhan itu, supaya 
beliau sabar dan tabah, supaya pengalaman Nabi Yunus jangan bersua di diri 
beliau. 

Di akhir Surat bersabdalah Tuhan memperingatkan tentang al-Quran; 

“Dan tidak lain dia itu." (pangkal ayat 52). Yaitu wahyu-wahyu al-Quran 
yang diturunkan kepada Rasul s.a.w., yang didengar oleh orang-orang yang 
kafir itu dengan mata penuh kebencian dan dengki; “lalah peringatan bagi 
seluruh manusia.” (ujung ayat 52). Oleh sebab al-Quran adalah peringatan bagi 
seluruh manusia, baik yang hidup dan bertemu dengan Rasulullah s.a.w. atau- 
pun yang akan datang di belakang hari kelak, janganlah perduli kepada caci 
makian atau tuduhan gila yang dilontarkan oleh kafir-kafir itu sekarang. Karena 
kelak al-Quran itu akan tersebar di seluruh permukaan jagat menjadi tuntunan 
hidup bagi seluruh manusia. Maka tidaklah ada suatu kekuatan pun yang akan 
dapat menghalangi kebenaran yang memancar dari ayat-ayat al-Quran itu. 

Sekian. 




JUZU’ 29 
SURAT69 


SURAT 

AL-HAQQAH 

(Hari Kiamat) 


Ayat 1 hingga 52 


Pendahuluan 



Sebagaimana telah diterangkan pada Muqaddimah Juzu’ 29 Surat 
“al-Haqqah” ini adalah salah satu Surat yang diturunkan di Makkah juga dan 
sekalian Surat yang terhimpun di dalam Juzu’ 29 adalah Surat Makkiyah (Surat 
yang turun di Makkah) belaka. Sebagai Surat yang sebelumnya (al-Qalam) ayat 
yang terkandung di dalamnya adalah sama, yaitu sama-sama 52 ayat. Ayat- 
ayatnya pun pendek-pendek, tetapi isinya padat. Kebiasaannya ialah memper- 
dalam akidah atau Iman yang terutama berpokok pada dua perkara; (1) Iman 
kepada Allah, (2) Iman akan adanya hari kiamat kelak. Maka di dalam Surat ini 
banyaklah dibayangkan akibat yang akan ditempuh oleh orang yang durhaka 
dan bahagia yang akan dirasakan oleh orang yang taat. 

Di dalam Surat ini kita akan bertemu satu ayat yang amat penting me- 
nunjukkan betapa kerasnya disiplin Tuhan terhadap seorang Rasul. Bahwa 
Rasul itu tidak boleh menambahi wahyu yang disampaikan kepadanya dari 
fikirannya sendiri dan tidak pula boleh mengurangi, walaupun tambahan atau 
pengurangan itu sepatah kata sekalipun. Kalau dia berbuat demikian, Tuhan 
akan menghukumnya dengan berat sekali (ayat 44, 45 dan 46). 





Surat 

AL-HAQQAH 

(HARI KIAMAT) 


Surat 69: 52 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Al-Haqqah (Hari Kiamat). 


(2) Apakah al-Haqqah (Hari Kiamat) 
itu? 


(3) Dan tahukah engkau apakah al- 
Haqqah (Hari Kiamat) itu? 




O slj - t 

©rar; 


(T)'4*U-TUdALjill.j 


(4) Telah mendustakan Tsamud dan 
‘Aad akan Hari Kegoncangan. 



(5) Maka adapun Tsamud, mereka 
itu telah dibinasakan dengan hal 
luarbiasa. 




0v>iy\. ijO*u *jJ uii 





7600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(6) Dan adapun ‘Aad maka mereka 
telah dibinasakan dengan angin 
yang sangat dingin dan ber- 
hembus kencang. 

(7) DitiupkanNya angin itu kepada 
mereka tujuh malam dan deiapan 
hari terus-menerus, maka eng- 
kau lihatlah kaum itu di dalam- 
nya bergelimpangan, seakan- 
akan mereka seperti tunggul- 
tunggul pohon korma yang telah 
kosong. 


T) ilc Ulj 


»*■ />/ 9 >// //J / 

4_JiCj JLJ £— 

(♦-r ^ 


(8) Maka adakah engkau lihat sisa- 
sisa mereka yang tinggal? 


(9) Dan datang pula Fir‘aun dan 
orang-orang yang sebelumnya 
dan penduduk negeri yang di- 
jungkir-balikkan karena kesa- 
lahan. 


0 

> S. S9 >9^ s >*9* // ^>/» -// 

CP 


(10) Maka mereka telah mendurhakai 
Utusan-utusan Tuhan mereka. 
Karena itu Allah telah menyiksa 
mereka dengan siksaan yang 
keras. 


//, t 


/ ssi 

tJU-li 


> S »9 /' // 


Jj**j 




(11) Sesungguhnya Kami, setelah air 
melimpah-limpah, Kami angkut- 
lah kamu di dalam bahtera. 





(12) Karena hendak Kami jadikan 
peristiwa itu peringatan untuk 
kamu dan diperhatikan oleh 
telinga-telinga yang sudi men- 
dengar. 


» . . V ^ C _ /S SS Ss s ss* 

<upj jjl L^joj S y x JUl^-U»U 
/ "/ / / 





Surat Al-Haqqah (Ayat 1 -6) 


7601 


Apa Dia Hari Kiamat? 

Ayat yang pertama menggemukakan suatu persoalan, yaitu: “Al-Haqqah 
(Hari Kiamat!).” (ayat 1). Ayat berikutnya bersitat pertanyaan; " Apakah al- 
Haqqah (Hari Kiamat) itu?” (ayat 2). Ayat selanjutnya ditujukankanlah per- 
tanyaan kepada diri Rasul s.a.w. sendiri ataupun segala orang yang telah men- 
dengar ayat ini; “Dan tahukah engkau apakah a!-Haqqah (Hari Kiamat) itu?” 
(ayat 3). 

Untuk meringkaskan saja dalam terjemahan telah kita artikan dia “al- 
Haqqah” menurut maksudnya, yaitu “Hari Kiamat”. 

Ar-Razi dalam tatsirnya mengatakan bahwa seluruh ahli tatsir telah sama 
pendapat bahwa arti yang dimaksud dengan “al-Haqqah” itu ialah hari kiamat. 
Tetapi ar-Razi menguraikan beberapa cabang pendapat tentang asal dari 
kalimat “al-Haqqah”. Beliau menguraikan 10 macam pengertian tentang al- 
Haqqah itu; 

1. Al-Haqqah ialah dari kata al-Haqq, yaitu Yang Tetap dan Yang Ada. 
Dan al-Haqqah ialah saat yang pasti terjadi dan tetap pasti datang dan dia pasti 
tiba. 

2. Dari kalimat al-Haqq juga, yaitu apa yang telah dipastikan dalam per- 
hitungan selama ini sekarang dihadapi sebagai satu kenyataan. 

3. Barang yang Benar! 

4. Yang tepat pada waktunya. 

5. Yang turun dan berlaku. 

6. Waktu yang akan diberi keputusan padanya atas ganjaran kesalahan 
atau kebaikan. 

7. Diterima kontan dengan tidak tertunggu-tunggu lagi. 

8. Hak orang yang berjasa akan pahala diterimanya dengan kontan. 

9. Hari keputusan dari pertengkaran sesama manusia selama ini, apakah 
perbuatannya itu terpuji atau tercela. Di waktu itu akan jelas tidak ragu lagi. 

10. Berlaku apa yang telah ditentukan Tuhan. 

Kesepuluh maksud yang terkandung di dalam kalimat “al-Haqqah” yang 
diuraikan ar-Razi itu tidaklah banyak perbedaan dan tidaklah berjauhan arti- 
nya; dan semuanya itu akan dihadapi pada hari kiamat. 

Tetapi banyak manusia sementara hidup di dunia ini tidak mau membenar- 
kan bahwa kiamat itu pasti ada. Dalam berkeras membantah adanya kiamat itu, 
diri ummat itu sendiri ditimpa kiamat. 


“Telah mendustakan Tsamud dan Aad akan Hari Kegoncangan. ” (ayat 4). 

Selain dari al-Haqqah, hari kiamat dinamai juga al-Qari‘ah yang di sini kita 
artikan “hari kegoncangan”, karena seluruh alam pada waktu itu akan ber- 
goncang hebat. Lebih hebat dari gempa, lebih hebat daripada angin punting 
beliung. Sebab langit akan runtuh, bumi akan hancur, gunung-gunung akan 


7602 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


menjadi abu yang beterbangan. Seluruh peraturan alam yang ada ini akan 
berobah samasekali pada masa itu. Maka kaum Tsamud dan kaum ‘Aad men- 
dustakan hari yang hebat itu. Mereka tidak mau percaya bahwa kiamat itu akan 
kejadian. Sebab itu maka segala seruan Nabi yang diutus kepada mereka tidak 
memperdulikan. 

Adapun mendustakan itu bukan sajalah dengan mulut. Meskipun mulut 
mengakui, padahal perbuatan tidak sesuai dengan ucapan mulut sama juga 
dengan mendustakan. Di zaman kita sekarang, berapa banyak manusia yang 
terbukti dari perbuatan dan perjuangan hidupnya bahwa mereka tidak percaya 
kepada hari kiamat. Kalau mereka percaya niscaya mereka beramal untuk 
menyediakan diri menghadapi hari itu kelak. Karena walaupun orang yang 
telah mati, mereka akan dibangkitkan kembali untuk menghadapi kehebatan 
hari kiamat itu. 


“Maka adapun Tsamud,” (pangkal ayat 5). Yaitu kaum yang termasuk 
dalam golongan bangsa Arab yang teiah punah, diutus Allah kepada mereka 
Nabi Shalih. Di dalam beberapa Surat yang lain dalam al-Quran ini banyak 
diterangkan tentang mereka; “Mereka itu telah dibinasakan dengan hal luar- 
biasa.” (ujung ayat 5). Mereka mau percaya kalau Nabi Shalih dapat meminta- 
kan kepada Allah suatu keajaiban. Dan keajaiban itu ialah seekor unta besar, 
yang di dalam al-Quran terkenal namanya dengan “Naqat Allah” (Unta Allah). 
Setelah unta itu diciptakan Tuhan dibuat janji bahwa minuman untuk mereka 
dan minuman untuk unta akan bergilir berganti hari. Tetapi janji itu tidak di- 
pegang teguh oleh pemuka-pemuka mereka, sampai unta itu mereka bunuh. 
Dagingnya mereka makan. Maka datanglah kemurkaan Tuhan. Tiga hari lama- 
nya berturut-turut penduduk negeri itu mana yang turut memakan daging ter- 
sebut ditimpa sakit, semacam kolera. Di hari pertama muka jadi pucat kuning, 
hari kedua jadi merah padam, hari ketiga jadi hitam, dan malamnya mereka 
mati semua mendengarkan pekik keras meliputi negeri itu. Itulah azab siksaan 
luarbiasa! 

Yang tinggal ialah orang-orang yang beriman kepada risalah yang dibawa 
Nabi. 


“Dan adapun ‘Aad, maka mereka telah dibinasakan dengan angin pang 
sangat dingin dan berhembus kencang.” (ayat 6). ‘Aad ialah kaum yang di- 
datangi oleh Nabi Hud. Mereka pun satu kabilah dengan bangsa Arab purba- 
kala yang telah punah, sebagai kaum Tsamud juga. Itulah angin yang biasa 
datang pada musim-musim pancaroba, di antara musim panas dengan musim 
dingin. Pada waktu itu daun-daun kayu pada gugur, kayu-kayu dirimba me- 
ranting. Tetapi oleh karena yang sekali ini berupa siksaan dan azab dari Tuhan 
maka dinginnya sampai mengeringkan kulit, karena dinginnya itu sendiri dingin 
kering. 




Surat Al-Haqqah (Ayat 7-12) 


7603 


“DitiupkanNya angin itu kepada mereka tujuh malam dan delapan hari 
terus-menerus.” (pangkal ayat 7). Sedangkan jika angin semacam itu datang 
agak sehari saja, sudah banyak kerusakan yang akan timbul, betapakah lagi jika 
seminggu lamanya, tujuh malam delapan hari tidak berhenti-henti. Bagaimana 
api pemasak makanan akan dapat dihidupkan jika sebentar-sebentar dia sudah 
dihembus oleh angin? Bagaimana orang akan sempat bersenang diam kalau 
angin itu pun membawa kedinginan yang sangat? Penyakit berbagai ragam 
bisa datang lantaran itu. “Maka engkau lihatlah kaum itu di dalamnya ber- 
gelimpangan,” mati. Ada yang karena lapar tidak dapat makan, karena tidak 
dapat bergerak dan berjalan ke mana-mana dari sangat kerasnya angin. Ke- 
sengsaraan yang timbul dari sebab keras dan sangat dinginnya dingin me- 
nyebabkan orang-orang kelaparan, sampai akhirnya mati bergelimpangan; 
“Seakan-akan mereka seperti tunggul-tunggul pohon korma yang telah 
kosong.” (ujung ayat 7). Karena isi pohon itu telah kosong, dia pun tumbanglah 
dan tidak dapat bertahan lagi. Demikianlah pula manusia-manusia yang telah 
lapar itu. 

“Maka adakah engkau lihat sisa-sisa mereka yang tinggal?” (ayat 8). Per- 
tanyaan ini adalah bersitat bertanya untuk membantah. Artinya, kaum Tsamud 
telah punah karena azab siksaan angin keras dan dingin itu. Mereka telah habis 
mati, laki-laki dan perempuan dan kanak-kanak sekalipun. Sehingga sisa-sisa 
mereka tidak ada lagi. Mereka hanya tersebut di dalam pelajaran Sejarah 
bangsa Arab sebagai Arab al-Ba-idah, artinya Arab yang telah punah. 

“Dan datang pula Fir‘aun. (pangkal ayat 9). Fir‘aun ialah gelar panggilan 
bagi raja-raja dari negeri Mesir di zaman purbakala. Tetapi yang terkenal di 
antara mereka ialah Fir‘aun yang dihadapi oieh Nabi Musa dan saudaranya 
Nabi Harun. Adalah suatu keberanian yang agung yang dianugerahkan Tuhan 
kepada Musa menghadapi seoj-ang Raja zaman purbakala yang mempunyai 
kepercayaan dan menanamkan kepercayaan itu pula kepada rakyatnya bahwa 
dia adalah Tuhan; “Dan orang-orang yang sebelumnya. ” Yaitu raja Namrudz 
yang ditantang keras oleh Nabi Ibrahim. Demikian juga, “Dan penduduk negeri 
yang dijungkir-balikkan karena kesalahan.” (ujung ayat 9). lalah kaum yang 
didatangi oleh Nabi Luth. Negeri itu ialah negeri Sadum dan Gamurrah, dua 
negeri berdekatan yang telah ditumbuhi oleh suatu penyakit yang teramat keji, 
yaitu orang laki-laki menyetubuhi sesamanya laki-laki (homo sexualitas). Negeri 
itu dijungkir-balikkan oleh Tuhan, karena jiwa penduduk negeri itu pun telah 
jungkir balik; mereka lebih menyukai dubur sesamanya laki-laki daripada faraj 
orang perempuan. 

“Maka mereka telah mendurhakai Utusan-utusan Tuhan mereka.” (pangkal 
ayat 10). Kesalahan mereka itu semuanya, sejak dari yang sebelum Fir‘aun atau 
yang sesudahnya, atau kaum Tsamud atau kaum ‘Aad ataupun yang lain, 


7604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


semuanya sama kesalahan, yaitu tidak mau percaya, bahkan mendustakan 
Rasul-rasul yang telah diutus Tuhan. Terutama mereka tidak mau percaya akan 
pokok kepercayaan hidup, yaitu “al-Haqqah”, bahwa dunia ini akhir kelaknya 
akan dihancurkan dan orang yang telah mati pun akan dibangkitkan kembali 
untuk diperhitungkan amalnya, baiknya atau buruknya. “Karena itu Allah telah 
menyiksa mereka dengan siksaan yang keras.” (ujung ayat 10). Yaitu sebagai- 
mana dijelaskan Tuhan di dalam Surat 29, a!-‘Ankabut ayat 40; Semuanya 
telah dihukum Tuhan karena dosanya; ada yang dikirim kepada mereka hujan 
batu kerikil, ada yang diazab dengan bunyi suara pekik yang sangat keras, 
sehingga pecah anak telinga mendengarkannya, lalu mati semua, di antara 
mereka ada yang dibenamkan ke dalam bumi, dan ada pula yang ditenggelam- 
kan Tuhan ke dalam laut. Dan semuanya itu bukanlah karena bengis dan kejam 
Tuhan, melainkan hukuman yang adil dan setimpal yang mereka terima, 
karena dosa yang sangat besar, yang pokoknya menolak ajaran dan bimbingan 
yang didatangkan Tuhan dengan perantaraan Rasul-rasulNya. 


“Sesungguhnya Kami, setelah air melimpah-limpah." (pangkal ayat 11). 
Ayat ini adalah menerangkan dengan khas siksaan Tuhan yang dijatuhkan 
kepada kaum Nabi Nuh, yang menolak dan mendustakan Nabi Nuh itu. Tuhan 
memerintahkan kepada Nuh supaya dia membuat bahtera (kapal). Supaya 
binatang-binatang jinak dan liar dimasukkan ke dalam sepasang-sepasang dan 
kemudian suruh masuk pula segala orang yang beriman kepada Allah dan 
Rasul. Kemudian air pun mengganah naik, karena hujan lebat turun berhari- 
hari lamanya dan hujan yang disimpan Tuhan di dalam bumi diperintahkan 
Tuhan supaya membusat dan memancar keluar, sehingga melimpah-limpahlah 
air di muka bumi dan dengan sendirinya terangkatlah ke atas permukaan air 
bahtera Nabi Nuh itu dan selamatlah segala isi bahtera, yaitu binatang-binatang 
dan orang-orang yang beriman. Di ujung ayat Tuhan bersabda; “Kami angkut- 
lah kamu di dalam bahtera.” (ujung ayat 11). Artinya ialah bahwa segala 
manusia yang tidak masuk ke dalam bahtera itu telah musnah belaka tidak se- 
orang pun jua yang lepas dari hukuman tenggelam. Yang selamat hanyalah 
manusia yang ikut dalam bahtera itu. Yang ikut dalam bahtera itulah nenek- 
moyang dari manusia yang ada sekarang. Tuhan bersabda “dan Kami angkut- 
lah kamu di dalam bahtera”; karena manusia yang ada sekarang sudah ada 
dalam shulbi manusia-manusia yang ada dalam bahtera ketika bahtera mulai 
terapung, atau telah UJUD dalam llmu Allah Ta‘ala. Isi bahtera itulah yang 
beranak-pinak, berketurunan dan bertebaran di seluruh permukaan bumi 
tahun demi tahun, abad demi abad kemudian, memenuhi benua demi benua. 


“Karena hendak Kami jadikan peristiwa itu peringatan untuk kamu,” 
(pangkal ayat 12). Yaitu bahwa mudah saja bagi Allah mengembang-biakkan isi 
bahtera sampai manusia bertebaran di muka bumi ini: Demikian juga binatang- 
binatang di rimba; mana yang tidak turut masuk bahtera telah musnah mati, 






Surat Al-Haqqah (Ayat 12-13) 


7605 


namun yang masuk bahtera telah berkembang. “Dan diperhatikan oleh telinga- 
telingd yang sudi mendengar." (ujung ayat 12). Yaitu bahwa mudah saja bagi 
Allah mendatangkan tautan dan air bah besar sampai bumi seluruhnya terendam 
air dan segala yang bernyawa tewas terbenam, kecuali yang selamat masuk 
bahtera. Dan mudah saja bagi Allah memperkembang-biakkan yang turut 
dalam bahtera itu sehingga memenuhi dunia. Niscaya tetaplah mudah saja bagi 
Allah menghancurkan mereka semua dengan qudrat iradatNya yang tidak 
dapat dihalang-halangi oleh siapa jua pun. Oleh sebab itu ke mana hendak lari 
lagi dari cengkeraman Allah? 


(13) Maka apabila sangkakala telah 
ditiup kelak sekali tiup. 

(14) Lalu diangkatlah bumi dan 
gunung-gunung lalu dibenturkan 
sekali bentur. 


(15) Maka pada hari itu terjadilah hari 
kiamat itu. 


>1 ^ I - ^ 3 

(^) 0-L.-J ij 


i JLi^j 

^ /■ /- 

> / /».. / // _ /»// 


(16) Dan terbelahlah langit, maka 
jadilah dia di hari itu lemah sekali. 


«UaIj iyj» 

’/ X® ” / 

0 


(17) Dan malaikat-malaikat berada di 
penjuru-penjurunya, dan di atas 
mereka di hari itu, ‘arsy Tuhan 
engkau akan dipikul oleh de- 
lapan malaikat. 

(18) Pada hari itu kamu akan di- 
hadapkan, tidak ada yang ter- 
sembunyi tentang diri kamu 
sedikit jua pun. 


tts ^ />/ * //»X / * / 






(19) Maka barangsiapa yang diberi- jJLi llliT 'jj\ y U J 

kan kitabnya dari kanannya, * ’ " J ’ 


// / / / / 


7606 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


maka dia akan berkata; “Ambil- 
lah ini! Bacalah kitabku ini!” 

(20) Sesungguhnya aku telah yakin 
bahwa aku akan menemui per- 
hitunganku. 

(21) Maka dia ini akan berada dalam 
hidup yang diridhai. 


(22) Di dalam syurga yang tinggi. 


(23) Petikan buah-buahannya adalah 
dekat. 


(£) j' cjji ji 


✓ - / 



(j&) 1+jjLi 


(24) Makanlah dan minumlah dengan 
sedapnya, tersebab amal-amal 
yang telah kamu mulaikan pada 
hari-harimu yang telah berlalu. 






j Lc yr 


Kiamat Datang 

“Maka apabila sangkakala telah ditiup kelak sekali tiup.” (ayat 13). 

Menurut keterangan ar-Razi dalam tatsimya tiupan sangkakala yang di- 
sebut di sini adalah tiupan yang pertama, karena sesudah ini akan ada tiupan 
lagi. Ibnu Katsir menjelaskan lagi bahwa tiupan yang pertama ini adalah tiupan 
yang mengejutkan, tiupan yang kedua ialah tiupan meruntuhkan, sehingga 
runtuhlah segala yang di langit dan segala yang di bumi, kecuali yang di- 
kehendaki Allah. Tiupan ketiga ialah berbangkit semuanya dari alam kubumya, 
buat berdiri mempertanggungjawabkan hidupnya di dunia, di hadapan Allah 
Rabbul ‘Alamin. 

Tiupan yang pertama itulah agaknya yang diisyaratkan pada ayat 1 dan 2 
dari Surat 22, al-Haj. Yaitu kegoncangan besar, sehingga anak yang sedang 
disusukan ibunya terlepas dari tangannya dan perempuan yang sedang me- 
ngandung, gugur kandungannya. 




Surat Al-Haqqah (Ayat 14-20) 


7607 


“Lalu diangkatlah bumi dan gunung-gunung.” (pangkal ayat 14). Kalau kita 
ketahui bahwa di dalam bumi ini tersimpan banyak sekali bahan-bahan yang 
dapat meledak dan meletus, dapatiah kita mengira-ngirakan bahwa suatu 
waktu tidak mustahil akan terjadi letusan besar, sehingga gunung-gunung itu 
sendiri pun berserakan hancur; “Lalu dibenturkan sekali bentur.” (ujung ayat 
14). Hal-hal seperti ini dapat saja kejadian jika kita tikirkan berapa besamya 
kekuasaan Ilahi. Bom atom yang sangat menakutkan yang dijatuhkan di 
Hiroshima dan Nagasaki pada penutup Perang Dunia II masihlah seperseratus 
saja daripada bom-bom nuklir lain yang didapat di belakang. Maka kekuatan 
lain yang masih tersembunyi dalam ilmu Allah masihlah banyak lagi. 

“Maka pada hari itu terjadilah hari kiamat itu.” (ayat 15). Kalau sudah 
demikian yang terjadi, itulah tanda bahwa kiamat telah datang. Yang ditunggu- 
tunggu dan yang ditakuti itu telah berlaku. 


“Dan terbelahlah langit.” (pangkal ayat 16). Bagaimanakah caranya ter- 
belah langit itu? Apakah karena bintang-bintang telah terlepas dari undang- 
undang daya tarik, yang selama ini menjadi dia kuat, tidak berkisar daripada 
ukuran tempatnya yang telah ditentukan? “Maka jadilah dia di hari itu lemah 
sekali.” (ujung ayat 16). Yakni, kalau letak bintang-bintang telah kucar-kacir, 
niscaya pertahanan langit telah lemah. Alam seluruhnya telah menjadi kacau- 
balau. Peraturan yang lama sudah berobah samasekali. Menunggu datangnya 
susunan yang baru, mungkin berjuta tahun dalam kekacauan dan kelemahan. 

“Dan malaikat-malaikat berada di penjuru-penjurunya.” (pangkal ayat 17). 
Allah memerintahkan kepada malaikat-malaikat supaya mereka menjaga pada 
tiap-tiap penjuru menjaga supaya qudrat iradat Allah berjalan dengan langsung 
tidak tertahan-tahan; “Dan di atas mereka di hari itu, ‘arsy Tuhan engkau akan 
dipikul oleh delapan malaikat.” (ujung ayat 17). Artinya, bahwa selain dari 
malaikat-malaikat yang berdiri pada tiap-tiap penjuru itu, adalah lagi delapan 
malaikat yang khusus pekerjaannya memikul ‘arsy Tuhan. Menurut Sa‘id bin 
Jubair ialah delapan shaf, atau delapan baris dari malaikat. 


“Pada hari itu kamu akan dihadapkan.” (pangkal ayat 18). Pada hari itulah 
atau pada masa itulah kelak manusia akan dihadapkan ke hadapan Mahkamah 
Tuhan. Untuk dipertimbangkan, diteliti, diperiksa sampai sehalus-halus dan 
sekecil-kecilnya amalan yang telah dikerjakan semasa di dunia, dan Allah sen- 
diri yang menjadi Hakimnya; “Tidak ada yang tersembunyi tentang diri kamu 
sedikit jua pun. ” (ujung ayat 18). Sebagaimana juga tersebut di dalam Surat 86, 
ath-Thariq ayat 9 dan 10 bahwa pada hari itu akan terbukalah segala rahasia, 
maka tidaklah ada padanya suatu kekuatan pun dan tidak pula ada yang akan 
menolong mempertahankan. 


7608 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Bila Kitab Datang Dari Kanan! 

“Maka barangsiapa yang diberikan kitabnya dari kanannya. ” (pangkal ayat 
19). Kitab keputusan untuk yang hasil penyelidikan menunjukkan bahwa lebih 
banyak hidupnya mengerjakan amalan yang baik daripada amalan yang jahat, 
dari sebelah kananlah kitabnya akan diserahkan kepadanya. Niscaya gembira- 
lah dia menerima kitab itu. Sebab sebelah kanan adalah alamat bahagia, bukti 
bahwa perjuangan hidunya yang berat diterima oleh Tuhan. 

Pemberian kitab dari kanan adalah lambang daripada penyerahan dengan 
hormat. Bahkan dalam kehidupan kita di dunia ini saja pun penyerahan suatu 
ijazah yang mulia dilakukan dengan upacara yang khidmat, apatah lagi pe- 
nyerahan daripada Tuhan kepada hambaNya yang dikasihinya. Sebab itu 
maka setelah surat itu diserahkan, orang yang bersangkutan akan sangat ber- 
gembira, sehingga kepada orang-orang yang berada di kiri kananya; “Maka dia 
akan berkata; “Ambillah ini! Bacalah kitabku ini!” (ujung ayat 19). 


“Sesungguhnpa aku telah yakin bahwa aku akan menemui perhitunganku. ” 
(ayat 20). Artinya bahwa sejak semula, sebelum dilakukan penyelidikan yang 
mendalam tentang amalnya itu, dalam hatinya sudah ada juga keyakinan 
bahwa amalnya akan diterima oleh Tuhan. Sejak semula dia telah berbaik 
sangka. Itulah sebabnya maka Nabi s.a.w. memesankan kepada ummatnya 
bahwa jika dia telah merasa sakit akan mati, hendaklah dia berbaik sangka ter- 
hadap Tuhan. 

Di dalam memberikan tafsir dan arti kita sebutkan “aku telah yakin” juga, 
padahal dalam ayat tersebut “inni zhanantu”, yang kalau diartikan secara 
hartiyah tentunya “aku telah menyangka juga”. Tetapi ahli-ahli tatsir telah 
memberikan arti zhann itu dengan yakin. Adh-Dhahhak berkata: “Tiap bertemu 
kalimat zhann di dalam al-Quran dari orang Mu’min, artinya ialah yakin. Tetapi 
kalau timbul dari orang kafir artinya ialah syak atau ragu-ragu. 

Di dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) ayat 101 dan 102 bertemu berturut-turut 
dua kali kalimat “La azhunnuka”; Yang pertama diucapkan oleh Fir‘aun ter- 
hadap Musa, yang berarti bahwa Fir‘aun menyangka bahwa Musa itu adalah 
seorang yang kena sihir. Di ayat 102 bertemu “La azhunnu” yang diucapkan 
oleh Musa menangkis perkataan Fir‘aun, yang artinya ialah Musa yakin sangat 
bahwa Fir‘aun itu orang yang matsburun, yaitu dikutuk atau digagalkan Allah 
segala usahanya. 

Mujahid memberi penjelasan; “Zhan di dunia berarti ragu. Zhan di akhirat 
berarti yakin.” 

Yang lebih menarik hati lagi ialah penatsiran dari al-Fiasan al-Bishri; “Se- 
orang yang beriman baik zhannya kepada Tuhan, sebab itu selalu dia menaik- 
kan mutu amalannya. Tetapi orang yang munafik jahat zhannya kepada Tuhan, 
sebab itu amalnya tidak ada yang beres.” 






Surat Al-Haqqah (Ayat 21 -24) 


7609 


“Maka dia ini akan berada dalam hidup yang diridhai.” (ayat 21). Setelah 
orang yang menerima kitabnya dari jurusan sebelah kanan itu bergembira me- 
nerima suratnya maka akan diiringkanlah dia dengan serba-serbi kebesaran 
dan kemuliaan ke tempat yang disediakan buat dia dalam syurga, menerima 
keridhaan Ilahi. Sebab ridha Ilahi itulah puncak tujuan yang hakiki dari setiap 
orang yang beriman: “Di dalam syurga yang tinggi.” (ayat 22). Yang disediakan 
buat orang-orang yang tinggi pula martabatnya dari Nabi-nabi dan Rasul-rasul, 
orang-orang yang meninggal sebagai syahid dan orang-orang yang hidup 
dalam keshalihan. “Petikan buah-buahannya adalah dekat.” (ayat 23). Yaitu 
bahwa berbagai ragam buah-buahan di dalam syurga atau taman Firdaus itu 
tidaklah tinggi hingga payah menjoloknya. Melainkan sangatlah dekatnya, 
hingga dapat dipegang dengan tangan, bahkan dapat dicapai dengan mulut 
saja saking dekatnya buah-buahan berbagai ragam itu. 


Dan mereka dipersilahkan oleh malaikat-malaikat Ridhwan yang menjaga 
syurga itu; “Makanlah dan minumlah dengan sedapnya,” (pangkal ayat 24), 
segala buah-buahan atau segala minuman yang selalu terhidang dan dihidang- 
kan, oleh berbagai anak bidadari dan bidadara yang selalu siap sedia meladeni; 
“Tersebab amal-amal yang telah kamu mulaikan pada hari-harimu yang telah 
berlalu.” (ujung ayat 24). 

Artinya bahwasanya nikmat kumia Ilahi yang kamu rasakan sekarang ini, 
tidak lain adalah hasil belaka daripada amal yang telah kamu kerjakan terlebih 
dahulu di masa hidupmu di dalam dunia dahulu. 

(25) Dan adapun orang-orang yang 
diberikan kitabnya dari sebelah 
kirinya, maka berkatalah dia; 

“Wahai malang! Alangkah baik- 
nya sekiranya tidak didatangkan 
kepadaku kitabku.” 

(26) Aku tak tahu apalah hisab ter- (r£) —>- 1« Jj 

hadap diriku. 

(27) Wahai, sekiranya kematianlah ^ l^JLL 

yang menyelesaikan segala se- ^ " 

suatu. 

(28) Tidaklah memberi manfaat ke- <$> L* 

padaku hartabendaku. x x 


> >/ 




^ . ' - ' - t » ^ 

(Jjl (V* 


7610 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(29) Telah hancurlah daripadaku ke- 
kuasaanku. 

(t£) jpdiU 

(30) “Ambillah dia dan belenggukan- 
lah tangannya ke lehemya.” 

>i>s> >> 

(r£) OjLo «jii- 

(31) Kemudian itu ke dalam neraka 
jahim sunukanlah dia. 


(32) Kemudian itu, kepada rantai 
yang ukurannya tujuh puluh 
hasta belitkanlah dia. 

lclj^ L^pj^ aL-JL* ^3 f 

(33) Karena sesungguhnya dia adalah 
orang yang tidak beriman ke- 
pada Allah Yang Maha Agung. 

(2) ^ 

(34) Dan tidak mendorong orang 
untuk memberi makan orang 
miskin. 


(35) Maka tidaklah ada untuk dia di 
tempat ini seorang teman pun. 

ff X ^> s /»// 

c$) ^^ crL* 

(36) Dan tidak ada makanan kecuali 
dari darah campur nanah. 

(n) ^lLp Sh 

(37) Tidak ada yang akan memakan- 
nya, kecuali orang-orang yang 
bersalah. 

(g) ^ 


Bila Kitab Datang Dari Kiri 

Malang nasib orang yang durhaka! 

“Dan adapun orang-orang yang diberikan kitabnya dari sebelah kirinya. ” 
(pangkal ayat25). Belum lagi diketahui apa isinya, datangnya surat dari sebelah 






Surat Al-Haqqah (Ayat 25-35) 


7611 


kiri sudahlah jadi alamat bahwa keputusan bumklah yang akan diterima; “Maka 
berkatalah dia: “Wahai malang! Alangkah baiknya sekiranya tidak didatangkan 
kepadaku kitabku. ” (ujung ayat 25). Belum lagi sampai ke dalam tangan, belum 
lagi dibuka dan dibaca isinya, rasa takut sudah timbul. Sampai mengeluh, 
karena orang yang bersalah itu telah menggambarkan dan mengenangkan 
kembali betapa besamya pelanggaran yang telah dia lakukan atas batas-batas 
yang ditentukan Tuhan. 

“Aku tak tahu apalah hisab terhadap diriku.” (ayat 26). Dengan hati yang 
berdebar rasa sesal dan kesal dia mencoba menaksir apalah gerangan hisab 
atau hitungan yang berlaku atas dirinya. “Wahai, sekiranya kematianlah yang 
menyelesaikan segala sesuatu. ” (ayat 27). Biar mati hancur-luluh segala anggota 
jasadnya, supaya kalau boleh tidak akan dibangkitkan lagi, atau hidup lagi 
untuk menghadapi keadaan yang sungguh membimbangkan ini. “Tidaklah 
memberi manjaat kepadaku hartabendaku.” (ayat 28). Inilah suatu penyesalan 
dan keluhan yang sangat mendalam. Semasa hidup di dunia kerja hanyalah 
mengumpul-ngumpulkan harta kekayaan sebanyak-banyaknya. Karena me- 
nyangka bahwa hartabenda itulah yang akan menaikkan gengsi di hadapan 
sesama manusia. Namun setelah berhadapan dengan Hakim Yang Maha 
Agung, Allah Subhanahu wa Ta‘ala, secuil pun tidak ada harga harta itu lagi. 
Tidaklah orang memperkatakan berapa kekayaan yang tersimpan kalau hari 
telah kiamat. Seputus nyawa manusia sewaktu itu pula hilang kuasanya ter- 
hadap harta yang dikumpulkannya dengan susah payah itu. Suasananya di 
dalam Alam Akhirat itu sudah lain; hanya Iman dan amalan shalihlah yang 
dihargai. 

Dan terdengar lagi keluhan; “Telah hancurlah daripadaku kekuasaanku.” 
(ayat 29). Semasa hidup di dunia, karena kekuasaan yang besar tersebab harta 
yang banyak, ataupun karena pangkat dan jabatan, maka apa yang dikehen- 
daki akan disediakan orang. Beratus pengawal dan penjaga, beratur orang 
suruhan, beratus dan kadang-kadang beribu buruh yang bekerja menggantung 
harapan kepada kekayaan beliau sebagai seorang kaya-raya, baik sebagai 
penguasa ataupun sebagai seorang hartawan jutawan. Tetapi semuanya ini 
telah licin tandas. Jangankan di hari akhirat! Sedangkan setelah nyawa putus, 
tinggallah tubuh yang telah kaku tidak bergerak lagi dan ditanggalkan segala 
pakaian kebesaran yang lekat di badan, tinggal tiga lapis katan, apatah lagi se- 
telah sampai di alam akhirat. 


Maka datanglah perintah Tuhan; “Ambillah dia!” (pangkal ayat 30). Se- 
ketika mengartikan ayat ini, seorang murid bertanya; “Mengapa tidak diambil 
saja kata-kata yang lebih jitu, yaitu misalnya; “Tangkaplah dia!” Namun penatsir 
lebih suka mengambil arti: “Ambillah dia!” Sebab kata-kata “Tangkaplah dia!”, 


7612 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


dipasangkan atas orang yang kira-kira akan masih bisa melawan jika dia di- 
tangkap. Tetapi orang yang telah kehilangan tenaga, keputusan asa, kehabisan 
daya tidak usah ditangkap lagi, sebab dia tidak lagi akan berdaya untuk me- 
lawan, lebih tepatlah jika dikatakan “Ambillah dia!” “Dan belenggukanlah 
tangannya ke lehemya. ” (ujung ayat 30). Maka kedua beiah tangannya di- 
sandangkan ke atas kuduknya di belakang, barulah dilekatkan belenggu ke 
lehernya itu, sehingga tidak berdaya apa-apa lagi; 


“Kemudian itu ke dalam neraka jahim sunukanlah dia.” (ayat 31). Lempar- 
kanlah dia atau masukkanlah dia. Kita pakai perkataan sunu iaiah perkataan 
yang biasa terpakai untuk orang yang dimasukkan ke dalam api itu dibakar. 


“Kemudian itu, kepada rantai yang ukurannya tujuh puluh hasta belitkan- 
lah dia." (ayat 32). Begitulah besar azab siksaan yang akan mereka derita di 
dalam neraka. Sampai disebut juga rantai yang panjangnya sampai tujuh puluh 
hasta; alangkah panjang rantai itu! 

Kemudian disebutkanlah apa sebab utama dari azab siksaan yang sebesar 
itu; 


“Karena sesungguhnya dia adalah orang yang tidak beriman kepada Allah 
Yang Maha Agung. ” (ayat 33). Dengan tidak adanya Iman kepada Allah hilang- 
lah tujuan hidupnya sebagai manusia dan putuslah hubungannya dengan 
langit. Dia runtuh jatuh ke bawah, ke dalam martabat yang rendah, lebih sesat 
daripada binatang. Keinginannya di dunia tidak lain daripada mencari makan 
semata-mata; 


“Dan tidak mendorong orang untuk memberi makan orang miskin.” (ayat 
34). Oleh karena tidak ada kepercayaannya kepada Allah Yang Maha Agung, 
dengan sendirinya telah hilang pula kepercayaannya kepada kedamaian hidup 
sesama manusia atau perikemanusiaan. Dia hanya ingat mencari keuntungan 
buat dirinya sendiri dengan tidak ada rasa kasih-sayang kepada orang yang me- 
larat. Tidak ada ingatannya hendak membantu takir miskin dan tidak pula ada 
geraknya untuk menganjurkan orang lain berbuat demikian. Tegasnya orang 
ini tidak mengenal perikemanusiaan. 


“Maka tidaklah ada untuk dia di tempat ini.” (pangkal ayat 35). Yaitu di 
dalam neraka yang penuh dengan azab dan siksaan itu dia tidak mempunyai; 
“Seorang teman pun. ” (ujung ayat 35). Karena di dunia dia tidak menghubung- 
kan silatur-rahmi, maka di akhirat tidak ada teman yang akan membantunya, 
tidak ada sahabat dan tidak ada penolong. 






Surat Al-Haqqah (Ayat 36-39) 


7613 


“Dan tidak ada makanan kecuali dari darah campur nanah.” (ayat 36). 
Orang yang bakhil di kala hidup di dunia itu biarkanlah makanan yang akan 
dimakannya di akhirat darah bercampur nanah, yang disebut juga air mala, 
semacam air yang titik dari badan bangkai orang yang telah mati; “Tidak ada 
yang akan memakannya, kecuali orang-orang yang bersalah.” (ayat 37). 
Makanan darah campur nanah ini adalah sebagai bandingan dengan makanan 
ahli syurga, yang memetik buah-buahan berbagai ragam dalam syurga jan- 
natunna‘im, yang sangat dekat daripadanya, sehingga tidak usah dikait dengan 
galah, boleh dipetik dengan tangan. Kedua macam itu, baik nikmat dalam 
syurga atau siksaan di neraka sekali dikemukakan kepada manusia, sebagai 
basyiran dan nadziran, ialah supaya di waktu hidup di dunia ini juga dapat di- 
pilih oleh orang yang mempergunakan akalnya; niscaya tidak akan ada yang 
mereka pilih selain dari Iman kepada Allah. 


(38) Maka tidak, Aku akan bersumpah 
dengan apa yang kamu lihat. 

(r£) Lc 1 ^Ai 

(39) Dan dengan apa yang tidak 
kamu lihat. 

(n) 

(40) Sesungguhnya dia adalah kata- 
kata dari Utusan yang mulia. 


(41) Dan tidaklah dia kata-kata se- 
orang penyair; sedikit saja kamu 
yang beriman. 

c 

* } 9 } £ S s s 9 * s } s s 

L -pL» cJ Lj 

^ V y s * > 

(42) Dan tidaklah dia kata-kata se- 
orang tukang tenung; sedikit saja 
kamu yang mau mengambil per- 
ingatan. 


(43) Dia adalah diturunkan dari 
Tuhan sarwa sekalian alam. 

' * -i w » * 

(^) ^ J * >' 


La Uqsimu 

Ayat-ayat yang dimulai dengan La Uqsimu di dalam aI-Quran adalah 
delapan banyaknya, semuanya diturunkan di Makkah; 


7614 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

1. Ayat 75 dari Surat al-Waqi‘ah (Surat 56). 

2. Ayat ini (ayat 38) dari Surat al-Haqqah (Surat 69). 

3. Ayat 40 dari Surat al-Ma‘arij (Surat 70). 

4. Ayat 1 dari Surat al-Qiyamah (Surat 75). 

5. Ayat 2 dari Surat al-Qiyamah (idem idem). 

6. Ayat 15 dari Surat at-Takwir (Surat 81). 

7. Ayat 16 dari Surat al-lnsyiqaq (Surat 84). 

8. Ayat 1 dari Surat al-Balad (Surat 90). 

Maksudnya ialah bersumpah. Tetapi susun kata adalah dua, yaitu LAA dan 
Uqsimu. Yang tentu saja arti lurusnya; “Tidak Aku Bersumpah!” 

Maka sepakatlah seluruh Ulama ahli tatsir menyatakan bahwa jumlah 
kedua kalimat itu ialah bahwa Allah bersumpah. Tetapi cara mengartikan ada 
tiga macam; 

1. Aku bersumpah. 

2. Tidak, aku bersumpah; Yaitu ada jumlah tikiran lain yang dibantah 
sedang perkataan itu telah melekat dalam tikiran. Sesudah hal itu di- 
natikan dengan LAA NAFIYAH, barulah Tuhan bersumpah. 

3. Al-Qurthubi menyalinkan dalam tatsirnya satu pendapat tentang arti 
LAA UQSIMU ini demikian; “Laa di sini adalah menatikan sumpah itu 
sendiri. Artinya bahwa hal ini jelas sekali, sehingga tidak perlu untuk 
dikuatkan lagi sumpah. Lantaran itu maka jawabnya sama dengan 
jawab sumpah.” 

Dengan demikian bilamana peminat arti al-Quran bertemu dengan ayat 
yang memakai Laa Uqsimu itu sudah dapatlah kiranya menyadari maksudnya, 
yaitu sumpah. Adapun cara mengartikan terserahlah kepada kita memilih mana 
yang cocok dengan jalan pembahasan yang kita pakai. 


Di dalam ayat ini penulis Tatsir Al-Azhar memakai; “Maka tidak. Aku akan 
bersumpah dengan apa yang kamu lihat. ” (ayat 38). Artinya bahwa persangka- 
an kamu yang salah terhadap RasulKu itu Aku bantah sekeras-kerasnya; per- 
sangkaanmu itu adalah salah. Sekarang Aku bersumpah dengan apa yang 
kamu lihat itu sendiri; “Dan dengan apa yang tidak kamu lihat." (ayat 39). 
Bahwa yang ditarik jadi sumpah oleh Tuhan, demi yang kamu lihat dan demi 
yang tidak kamu lihat ialah melewati seumumnya segala yang nampak dan 
tidak nampak; yang nyata dan yang ghaib, yang dijadikan (kelihatan) dan Yang 
Menjadikan (tidak kelihatan), dunia (kelihatan) dan akhirat (tidak kelihatan), 
tubuh dan roh, manusia dan jin, nikmat lahir dan nikmat batin. Tetapi beliau 
pun menyalinkan juga dalam tatsimya bahwa banyak pula yang berpendapat 
bahwa yang kelihatan itu ialah Rasul Tuhan Yang Amin bemama Muhammad 
dan yang tidak kelihatan ialah Rasul Tuhan Yang Amin satu lagi, yaitu Jibril. 
Tuhan ambil keduanya itu jadi sumpah untuk sama diperhatikan, dan jangan 





Surat Al-Haqqah (Ayat 40-43) 7615 

hanya melihat yang lahir saja. Lalu Tuhan sebutlah apa yang Tuhan kuatkan 
dengan sumpah itu; 


“Sesungguhnya dia.” (pangkal ayat 40). Yaitu wahyu-wahyu yang tumn 
kepada Muhammad dan yang dinamai al-Quran itu; “Adalah kata-kata dari 
Utusan yang mulia.” (ujung ayat 40). Keluar dari mulut seorang Utusan yang 
mulia, yang terhormat dan yang dipercaya. Sebab selama ini banyaklah kaum 
musyrikin itu yang menuduh bahwa wahyu yang diucapkan Muhammad itu 
bukan wahyu, melainkan kata-kata seorang penyair. Sebab itu maka al-Quran 
itu adalah syair saja, mencoba menandingi syair-syair yang telah ada selama ini, 
sampai ada yang digantungkan di Ka‘bah karena terpilih jadi syair terbaik. 
Maka dibantahlah persangkaan ini dengan ayat seterusnya; 

“Dan tidaklah dia kata-kata seorang penyair. ” (pangkal ayat 41). Cobalah 
kamu perhatikan dengan seksama syair-syair yang kamu kenal selama ini, 
kamu pusakai dari nenek-moyangmu sebagai bangsa peminat syi‘ir. Termasuk 
bahar (timbangan syi‘ir) apa kata Muhammad itu? Thawilkah atau basith? 
Kamilkah atau watir? Dan seterusnya? Dan perhatikan pula isinya; “Adakah dia 
mengandung pelajaran dan hikmat mendalam tentang ajaran hidup dan 
ketuhanan atau semata-mata menumpahkan perasaan si penyair yang tergetar 
ilham syaimya karena suatu kejadian? Dan pernahkah kamu mengenal 
Muhammad sebagai penyair sejak dia masih muda belia? Mengapa maka 
sekarang, setelah usianya lebih dari empat puluh tahun, baru dia akan jadi 
penyair? “Sedikit saja kamu yang beriman. ” (ujung ayat 41). Hanya sedikit yang 
ada perhatian kepada isi kata-kata yang disampaikan oleh Utusan Allah yang 
mulia itu; yang banyak adalah bercakap asa) bercakap saja. Bercakap tidak 
dengan ilmu dan hasil penyelidikan, karena keras kepala belaka. 


“Dan tidaklah dia kata-kata seorang tukang tenung.” (pangkal ayat 42). 
Tukang tenung atau dukun, yang katanya dia ada hubungan dengan orang 
halus” entah syaitan, entah jin, entah siapa. Katanya tukang tenung itu dapat 
menerka apa yang akan kejadian di belakang hari. Hasil tenungnya itu di- 
keluarkan dengan perkataan tersusun seperti mantra. Sebagai juga orang 
kesurupan, atau orang kena sijundai, dia bercakap-cakap sebagai bemyanyi. 
Katanya dia membawa pesan dari si fulan yang telah mati. 

Ada yang menuduh bahwa kata-kata yang keluar dari mulut Rasulullah 
s.a.w. itu adalah kata-kata tukang tenung itu. Itulah pula yang dibantah oleh 
Allah dengan sumpahnya “La Uqsimu” (Tidak, saya bersumpah!). Dia bukan 
kata-kata ahli syair dan bukan kata-kata ahli tenung; “Sedikit saja kamu yang 
mau mengambil peringatan.” (ujung ayat 42). Kata-kata beredar ke sana ke 
mari, kata-kata Muhammad itu adalah membuktikan kata-kata tukang tenung. 
Menyelidiki lebih dalam tidak mau. Sebagai juga sampai sekarang terdapat 


7616 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


dalam masyarakat yang telah memilih suatu pendirian atau menegakkan suatu 
tuduhan kepada musuhnya, dibuatnya khabar titnah dan dia tidak mau menye- 
lidiki lagi. Sedikit saja yang mau mengambil peringatan, atau sedikit saja yang 
mau ingat, yang mau sadar. Yang sedikit itulah orang-orang pilihan yang 
langsung tertarik ke dalam Islam. 

Tuhan membela RasulNya, dengan sabdaNya selanjutnya; 


“Dia adalah diturunkan dari Tuhan sarwa sekalian alam." (ayat 43). 

Seakan-akan Tuhan mengambil masalah ini jadi tanggungjawab Tuhan 
sendiri. Seakan-akan Tuhan bersabda; “Apa yang diucapkan, atau kata-kata 
dari Muhammad itu adalah kataKu, datang daripadaKu.” 

Selanjutnya buat menguatkan pembelaanNya kepada RasulNya, Tuhan 
bersabda pula; 


(44) Dan kalau dia mengata-ngatakan 
di atas nama Kami sebahagian 
dari perkataan-perkataan itu. 

(45) Niscaya akan Kami pegang dia 
pada tangan kanannya. 

(46) Kemudian itu pasti Kami potong 
daripadanya urat jantungnya. 


•J . X »X />// /i/ / »// 

<$) J 

/ ) » / »/ t- -/ 

/ / / / 

✓ /*- /» ///J^ 

(r£) uy\J' f 



(47) Maka tidaklah ada seorang jua 
pun di antara kamu yang dapat 
menghambat. 




•^»/ /i » «* // 


(48) Dan sesungguhnya dia benar- 
benarlah pelajaran bagi orang- 
orang yang bertakwa. 


x } *» ^/ . »// ^ £ / 

0 j 


(49) Dan sesungguhnya Kami tahu - s -- 

benar bahwa di antara kamu ada U^!-^-* l-*-J 3 

yang mendustakan. 


(50) Dan sesungguhnya dia adalah - » » ^ 

sebenarnya akan jadi penyesalan (®£) jr,' Jc »^r-^“ J 

bagi orang-orang yang kafir. 




Surat Al-Haqqah (Ayat 44-49) 


7617 


(51) Dan sesungguhnya dia adalah 
Kebenaran yang nyata meyakin- 
kan. 

(52) Maka bertasbihlah engkau dengan 
nama Tuhan engkau yang Maha 
Agung. 

Di ayat 43 telah dijelaskan Tuhan bukanlah al-Quran itu semata-mata kata- 
kata dari Muhammad, Rasul Allah, dan turun dari Tuhan Rabbul 'Alamin. 
Muhammad hanya tinggal menyampaikan beiaka. Kemudian itu di sini Tuhan 
menegaskan bahwa sehurut demi sehurut disampaikan oleh Muhammad itu 
apa yang disabdakan Tuhan. Tidak boleh dia tambah dengan katanya sendiri 
walaupun satu kalimat dan tidak pula boleh dia kurangi, sehingga; “Dan kalau 
dia mengata-ngatakan di atas nama Kami sebahagian dari perkataan-perkataan 
itu.” (ayat 44), ditambahi atau dikuranginya, walaupun satu huruf, atau satu 
noktah, atau bacaannya tersalah, sehingga berobah artinya, atau hurufnya ber- 
tukar sehingga jauh dari yang dimaksud semula; “Niscaya akan Kami pegang 
dia pada tangan kanannya.” (ayat 45). Arti cara kasarnya ialah bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. itu akan “ditangkap”, yaitu cara penangkapan Tuhan! Dia 
akan dituntut dan diminta pertanggunganjawabnya, mengapa ditambah- 
tambah, mengapa dikurangi, mengapa dirobah titiknya atau barisnya atau 
hurufnya. Dengan demikian dia telah melanggar amanat! Dia tidak shiddiq atau 
jujur lagi. “Kemudian itu pasti Kami potong daripadanya urat jantungnya.” 
(ayat 46). Dipakai perkataan tsumma (kemudian itu), yaitu bahwa setelah dia 
ditangkap atau dihentikan kegiatannya sebab dia telah berkhianat. Setelah di- 
periksa dengan seksama dipotonglah urat jantungnya, artinya dihukum matilah 
Nabi itu! Demikian kerasnya peraturan Tuhan. 

Dan itu semuanya adalah kehendak Tuhan. Dan sebagai telah Tuhan 
sabdakan di atas tadi, bahwa Nabi yang Allah utus itu adalah Rasul yang mulia, 
orang yang dihormati, bahkan oleh Tuhan sendiri. Sebagai telah kita ketahui 
pada awal Surat yang sebelum ini (al-Qalam) dia pernah mendapat pujian 
sangat tinggi dari Tuhan; 



“Sesungguhnya engkau adalah seorang yang mempunyai budipekerti yang 
agung!....” 

Pada ayat ini sendiri pun kita melihat dengan jelas bagaimana teguhnya 
Nabi kita Muhammad s.a.w. memegang amanat. Ayat-ayat 45, 46 dan 47 ini 
mengenai diri beliau, kalau berkhianat akan dibunuh, satu kalimat satu huruf, 


s*+ i>ss s 


s <0 S » ■/*/* 



7618 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

satu baris atau satu noktah pun tidak beliau kurangi. Beliau bacakan dengan 
polos! 

Selanjutnya Tuhan bersabda; 

“Maka tidaklah ada seorang jua pun di antara kamu yong dapat meng- 
hambat.” (ayat 47). Artinya bahwasanya kehendak al-Quran itu memenuhi 
seluruh masyarakat kamu ini tidaklah akan dapat dihambat oleh siapa jua pun. 
Meskipun pada mulanya hanya sedikit di antara kamu yang beriman, dan 
hanya sedikit di antara kamu yang mau memerhatikan, namun dia akan maju, 
pengikutnya akan bertambah-tambah terus. Tidak seorang pun di antara kamu 
yang mempunyai kekuatan dan kekuasaan buat menghambat kemajuan itu. 

Apa yang disabdakan Tuhan ini berlaku terus dari zaman ke zaman, masa 
ke masa, sejak mulai turunnya sampai kepada masa sekarang ini. Jika di zaman 
Rasulullah s.a.w. pengikutnya mulanya hanya puluhan orang, kemudian 
ratusan dan setelah itu jadi ribuan, maka di belakang Nabi s.a.w. menjadi jutaan 
orang. Dalam zaman Tatsir Al-Azhar ini dikarang menurut taksiran kasar 
penganut isi al-Quran di permukaan bumi ini telah tidak kurang daripada 
950,000,000 (sembilan ratus lima puluh juta) di seluruh muka bumi. Dan bukan 
sekali dua kali mereka dimusnahkan, dihalau, dikikis habis, namun bilangannya 
bertambah banyak juga; tidak ada seorang pun di antara kamu yang dapat 
menghambat. 

“Dan sesungguhnya dia benar-benarlah pelajaran bagi orang-orang yang 
bertakwa.” (ayat 48). Maka orang-orang yang bertakwa, yaitu orang yang 
benar-benar ingin hendak mengekalkan perhubungannya yang baik dengan 
Allah, al-Quran inilah tuntunannya yang sejati. Dengan bimbingan al-Quran 
inilah dia mendapat jalan yang lurus dan dengan dia mereka mendapat ke- 
tenteraman hati. Karena dia benar-benar diturunkan langsung dari Tuhan buat 
jadi obat bagi segala hati. Tetapi sebaliknya, orang-orang yang cintanya tiada 
lekat kepada Tuhan yang menciptakannya, melainkan cintanya lekat kepada 
dunia. Bukan Allah yang dia puja, melainkan benda yang diciptakan oleh 
Tuhan, maka tidaklah mereka akan mendapat petunjuk dari al-Quran. Itu 
sebabnya selanjutnya Tuhan bersabda; 

“Dan sesungguhnya Kami tahu benar bahwa di antara kamu ada yang 
mendustakan.” (ayat 49). Bagi orang-orang yang mendustakan ini, tidaklah ada 
bagi mereka alasan buat menolak Kebenaran al-Quran. Setinggi-tinggi per- 
tahanan mereka hanyalah semata-mata mempertahankan apa yang telah 
diterima dari nenek-moyang. Nenek-moyang menyembah berhala, mereka 
pun menyembah berhala pula. Apa sebab berhala yang disembah, mereka 
tidak mau menyelidikinya. Oleh karena yang mereka tantang dan dustakan itu 
ialah Kebenaran, sedang Kebenaran itu hanya satu, tidak berbilang, sebab 



Surat Al-Haqqah (Ayat 50) 


7619 


Kebenaran itu adaiah salah satu nama dan sifat dari Tuhan, pastilah mereka 
juga yang akan runtuh. Sebab tempat mereka bergantung sangatlah lapuk. 

“Dan sesungguhntja dia adalah sebenamya akan jadi penyesalan bagi 
orang-orang yang kafir.” (ayat 50). Ayat ini adalah sambungan dan akibat dari 
kedua ayat yang sebelumnya; jika orang-orang yang bertakwa mendapat 
pelajaran dari al-Quran, lalu mereka itu maju ke muka, setia menjalankan 
perintah Tuhan dan menghentikan laranganNya, dan dijadikannya al-Quran itu 
pedoman dari hidupnya, niscayalah keselamatan yang akan ditemuinya. Se- 
baliknya orang-orang yang mendustakan; mereka tidak akan mendapat ke- 
menangan karena tidak mau mengambil al-Quran menjadi pedoman hidup. 
Mereka masih mempertahankan hal yang pasti runtuh. Mereka hendak surut ke 
belakang, yang di zaman sekarang dinamai reaksioner, padahal jalan hidup 
menuju ke muka. Sebab itu mereka akan tinggal tercicir di belakang. Oleh 
sebab itu kelak pastilah mereka akan menyesal karena tidak jadi pengikut al- 
Quran. Ar-Razi mengatakan bahwa penyesalan itu akan terjadi, di akhirat kelak 
melihat orang-orang yang bertakwa dan beriman menerima ganjaran kemulia- 
an karena hidupnya yang menuruti bimbingan Ilahi, dan demikian pula di 
dunia ini. Mereka akan menyesal mengapa tidak sejak semula mendaftarkan 
diri menjadi pengikut, mengapa hanya jadi penghalang saja. Sedang pengikut- 
pengikut al-Quran itu di bawah bimbingan Nabi s.a.w. telah mendapat ke- 
megahan, kebesaran, kekuasaan dan Kedaulatan Besar. 


“Dan sesungguhnya dia adalah Kebenaran yang nyata mepakinkan.” (ayat 
51). Dia, yakni al-Quran itu adalah Kebenaran yang yakin, tidak ada keraguan 
padanya lagi dan tidak ada hujjah yang dapat mematahkan dia. Oleh sebab itu; 
“Maka bertasbihlah engkau.” (pangkal ayat 52). Ucapkanlah kesucian dan puji- 
pujian terhadap Tuhanmu itu, ya Muhammad, Utusan Allah Yang Mulia! 
“Dengan nama Tuhan engkau yang Maha Agung.” (ujung ayat 52). Karena 
dengan diturunkannya al-Quran ini ke dunia mendapat rahmatlah seluruh 
Alam. Apatah lagi orang yang dipilih buat menyampaikannya kepada manusia 
bukan orang lain, melainkan adalah engkau sendiri. 

Dengan ujung ayat seperti ini diberikanlah petunjuk kepada kita Ummat 
Muhammad untuk mensyukuri nikmat dan Rahmat Ilahi. dengan mengucapkan 
tasbih terhadapNya, bukan dengan membanggakan diri karena menerima itu. 

Selesai Tafsir Surat al-Haqqah dengan ucapan: 

Subhanallah wal Hamdulillah. 






JUZU’ 29 
SURAT 70 


SURAT 

AL-MA‘ARIJ 

(Tangga-tangga Tempat Naik) 


Ayat 1 hingga 44 



Pendahuluan 



\ 



Sebagai juga Surat yang sebelumnya (al-Haqqah), maka Surat al-Ma'arij 
ini juga dimulai dengan peringatan akan hebatnya apa yang akan terjadi kelak 
di hari kiamat, terutama kepada orang-orang yang tidak mau mempercayai 
akan kekuasaan Tuhan menunggang-balikkan alam ini. Tetapi ada suatu hal 
istimewa yang disebutkan pada ayat ketiga dan keempat, yaitu apa yang ber- 
nama al-Ma‘arij, yang berarti tempat-tempat naik. Untuk mengetahui lebih jelas 
apa yang dimaksudkan dengan al-Ma‘arij itu ingatlah kembali kalimat al-Mi‘raj, 
yaitu tentang Nabi kita Muhammad s.a.w. naik ke langit. Maka al-Ma‘arij adalah 
kata jama‘ (bilangan banyak) dari tempat-tempat naik itu, bukan sebuah saja. 

Lalu diterangkan pula dalam Surat ini tentang perangai manusia dan ke- 
gelisahannya yang di waktu ditimpa malapetaka dia menjadi sangat cemas dan 
di waktu ditimpa kekayaan dan kemewahan dia membenteng diri sendiri, tidak 
mau lagi berhubungan dengan orang lain, kecuali orang yang sembahyang. 
Dengan menyebutkan perbandingan itu disebutkaniah akhimya tentang ciri-ciri 
orang yang beriman kepada Tuhan, yang akan selamat perjalanan hidupnya di 
dunia dan akhirat. 






Surat 

AL-MA‘ARIJ 

(TANGGA-TANGGA TEMPAT NAIK) 


Surat 70: 44 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 





Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Seorang penanya telah me- 
nanyakan tentang hal azab yang 
akan terjadi itu. 




(2) Terhadap orang-orang yang kafir, 
yang tidak seorang pun dapat 
menolaknya. 


V s // /»/ / 


(3) Dari Allah, yang mempunyai 
tangga-tangga tempat naik. 




(4) Malaikat dan Roh naik kepada- 
Nya pada satu hari yang adalah 
kadar ukurannya lima puluh ribu 
tahun. 


/' */ -M /■» / /, 

(^) \ u/ 6j\jjL* 00 

S "/ ^ 


7624 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


(5) Maka sabarlah engkau, sabar 
yang indah. 


^ / 9 9 

0 


(6) Sesungguhnya mereka meman- 
dangnya masih jauh. 


0 '-0 rri 


(7) Sedangkan Kami memandang- 
nya telah dekat. 


0 Wl/ A/J 


“Seorang penanya telah menanyakan tentang hal azab yang akan terjadi 
itu.” (ayat 1). Menurut riwayat dari Ibnu Abbas yang dirawikan oleh an-Nasa i, 
bahwa seorang pemuka musyrikin Quraisy di saat hebatnya tantangan mereka 
kepada Nabi Muhammad di Makkah itu, yang bernama an-Nadhr bin al-Harits 
bin Kaldah, menanyakan. Bukan saja bertanya bahkan menantang sebagai- 
mana kebanyakan kaum musyrikin; kalau azab itu akan diturunkan kepada 
kami, terangkanlah bila akan kejadian. Bahkan menurut tatsiran ar-Razi dalam 
tatsimya, an-Nadhr pernah menantang; cobalah turunkan hujan batu dari langit 
dan timpakanlah kepada kami atau azab pedih yang lain! ltulah azab yang 
bukan saja ditanyakannya, bahkan dimintanya; coblah turunkan, kalau azab itu 
memang ada! Tetapi kami tidak percaya, bahwa Muhammad akan sekuasa itu, 
sehingga dia dapat memutar satu “pesawat” di langit, lalu azab pun turunlah. 
Tetapi sambungan ayat telah menjelaskan; 


“Terhadap orang-orang yang kafir.” (pangkal ayat 2). Yaitu yang menolak, 
yang tidak mau percaya, yang hanya bersikap cemuh dan menerima dengan 
dingin; “Yang tidak seorang pun dapat menolaknya." (ujung ayat 2). Artinya 
bahwa kalau keputusan Tuhan buat menurunkan azab itu telah datang, bagai- 
manapun besar dan berpengaruh orang yang katir itu, segala pertahanannya 
akan runtuh tidak ada nilai samasekali. Karena kekatiran itu bagaimanapun 
keras pertahanan untuk membelanya, namun pertahanan itu rapuh dan tidak 
ada kekuatannya samasekali di hadapan Kebesaran dan Keagungan kehendak 
Ilahi. 

Hal ini dapatlah kita lihat misalnya pada Abrahah yang datang dengan 
kendaraan gajahnya hendak meruntuh Ka‘bah; hanya burung Ababil yang kecil 
saja berbondong menjatuhkan batu kecil dari sijjil untuk menghujani mereka, 
penyerbuan besar itu telah gagal samasekali. 

Atau seperti kejatuhan kekuasaan Kaum Komunis pada permulaan Oktober 
1965 sampai pertengahan 1966; segala kekuatan pertahanan yang telah di- 
sangka kokoh oleh Kepala Negara Republik Indonesia pada waktu itu, runtuh 
satu runtuh dua, sampai runtuh samasekali, terutama hanya oleh penyerbuan 



Surat AI-Ma‘arij (Ayat 1-4) 7625 

pemuda-pemuda pelajar yang tidak bersenjata. Hal seperti itu banyak sekali 
kejadian di dunia ini. 


Karena semuanya itu adalah; “Dari Allah!” (pangkal ayat 3). Yang Maha 
Kuasa, Maha Besar dan Maha Agung, yang mentadbirkan segala sesuatu me- 
nurut qudrat iradatNya belaka. “Yang mempunyai tangga-tangga tempat naik. ” 
(ujung ayat 3). 

Dalam ayat ini dijelaskanlah bahwasanya tangga-tangga untuk tempat naik 
mendaki atau meningkat ke maqam yang teramat tinggi itu telah disediakan 
Ailah berbagai tangga. Bukan satu tangga saja. Al-Ma‘arij adalah ucapan untuk 
mengungkapkan jumlah yang sudah sangat banyak, melebihi batas banyaknya. 
Sebab itu dia disebut salah satu dari shighat muntahal jumu’, menunjukkan 
banyak yang sudah tidak terhitung lagi. Atau payah buat menghitungnya saking 
banyaknya. 

Salah satu dari tangga menuju maqam tertinggi itu, yang kata mutradnya 
MI‘RAJ selalu kita kenal sebagai kenaikan Nabi kita Muhammad s.a.w. dari 
Baitul Maqdis ke langit tinggi sebagai sambungan dari ISRA’. 

Lalu pada ayat selanjutnya dijelaskan siapakah yang naik melalui tangga- 
tangga itu. 


Satu Hari Sama Dengan 
50,000 Tahun 

“Malaikat dan Roh naik kepadaNya pada satu hari yang adalah kadar 
ukurannya lima puluh ribu tahun.” (ayat 4). 

Artinya ialah bahwa kalau misalnya manusialah yang menaiki tangga itu 
dalam ukuran manusia, timbangan pergantian siang dengan malam, menurut 
perjalanan matahari perjalanan itu akan memakan waktu 50,000 tahun. Tetapi 
oleh malaikat waktu yang 50,000 tahun itu tembus dalam masa sehari saja. 

Dapatlah kita ukur cepat dan lambatnya perjalanan manusia. Beberapa 
ratus tahun yang lalu perjalanan manusia dengan kapal layar dari Eropa paling 
cepat memakan waktu enam bulan. Bertambah maju kepandaian manusia 
dapatlah ditukar kapal layar dengan kapal yang dilayarkan dengan kekuatan 
uap (stom). Dengan bertukar kepada uap, perjalanan sudah dapat dilangsung- 
kan dalam masa dua bulan. Kemudian uap berganti dengan motor. Setelah 
bertukar dengan motor, perjalanan Eropa-Indonesia hanya memakan waktu 
sebulan. 

Pelayaran orang haji dari tanahair ke Makkah di zaman purba, memakan 
waktu pergi dan pulang hampir satu tahun. Begitu, angin baik. Kadang-kadang 
lebih lama. Kemudian bertukar dengan uap, dari uap bertukar dengan motor; 
umumnya perjalanan ke Jeddah memakan waktu pukul rata 14 hari. 


7626 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Kemudian itu sangatiah pesat majunya kecepatan kapalterbang di udara, 
sehingga dengan kapal udara Boeing perjalanan dari Jakarta ke Jeddah hanya 
memakan waktu tujuh atau delapan jam. Kecepatan kapal udara sudah me- 
lebihi kecepatan suara. Maka kaiau misalnya orang berjalan kaki dari Jakarta 
menuju ke Selatan, akan sampailah dia dalam masa delapan jam ke Sukabumi, 
sedang kawannya yang dihantarnya ke lapangan terbang sudah sampai lebih 
dahulu di Jeddah. 

Itulah perumpamaan perkembangan pengetahuan manusia di dunia. Jadi 
dapatlah kita memahamkan kalau kiranya manusia berjalan sehari penuh dari 
satu perhentian, dalam 12 jam dia akan sampai ke tempat yang ditujunya agak 
50 kilometer, padahal bagi malaikat dan Roh, yaitu Jibril, mereka telah naik ke 
langit cakrawala, ruang angkasa ukuran 50,000 tahun perjalanan, yang di- 
tembusnya dalam masa sehari saja. 

Di dalam ayat 5 dari Surat 32, as-Sajdah diterangkan dalam ukuran yang 
lain tentang sehari yang sama dengan 1,000 tahun. Sedang di ayat ini sehari 
50,000 tahun. Keduanya itu tidaklah berlawan, bahkan keduanya itu betul, 
bahkan ada lagi yang Iebih daripada itu. Sebab ruang angkasa ini sangatlah 
luasnya, iuas sekali. Sehingga ada sarjana yang mengatakan jika diumpamakan 
kita berjaian secepat cahaya 'mengedari cakrawala ini, sedang kecepatan 
cahaya ialah 180,000 mile dalam satu sekon (detik) maka setelah kita keliling 
dia secepat cahaya itu lebih daripada dua juta tahun, barulah kita akan sampai 
kembali di tempat kita memuiai “terbang” tadi. 

Sepintas lalu, buat orang yang masih awam bolehlah kita katakan bahwa 
dalam satu hari malaikat dan Roh pergi melapor kepada Allah, dalam per- 
jalanan yang menurut ukuran manusia bisa memakai waktu 50,000 tahun. 
Namun bagi malaikat itu hanya sehari saja. Menurut khayalan awam di sanalah 
Allah bersemayam menunggu laporan daripada malaikat dan Roh tentang per- 
jalanan alam ini. Tetapi apabila kita tikirkan lebih mendalam lagi, dapatlah kita 
fahamkan bahwa kekuasaan Allah Tuhan Yang Tunggal berdiri sendiri itu ada- 
lah meliputi seluruh langit dan bumi, sampai kepada jarak yang sejauh-jauh- 
nya, entah jarak 1,000 tahun, entah jarak 50,000 tahun, entah lebih lagi dari 
itu, yang kesemuanya itu diatur dan ditentukan oleh SATU ketentuan, yaitu 
ketentuan Ailah. 


“Maka sabarlah engkau.” (pangkal ayat 5). Di ayat 4 Allah menjelaskan 
kepada RasulNya betapa luas kekuasaan Tuhan, yang meliputi langit dan bumi. 
Bagaimana Malaikat dan Roh, yaitu Malaikat Jibril melaporkan amalan makhluk 
kepada Tuhan, meskipun Tuhan lebih tahu, tentang segala kejadian dalam satu 
hari saja, tetapi kalau manusia yang mengerjakannya, niscaya akan memakan 
waktu 50,000 tahun, entah berapa kali keturunan. Dengan demikian Allah 
memperlihatkan kepada Rasul keluasan, kebesaran dan keagungan Kerajaan 
Allah. Sehingga jika dibandingkan kebesaran kekuasaan itu dengan cegatan 



Surat Al-Ma‘arij (Ayat 4-7) 


7627 


dan bantahan, halangan dan rintangan orang-orang yang kafir, tidaklah se- 
banding. Semuanya hanya hal kecil-kecil dan sepele belaka. Oleh sebab yang 
memimpinnya sebagai Rasul ialah Allah sendiri, jangan diperdulikan halangan 
orang yang menghalangi dan kebencian orang yang benci, melainkan lebih 
baik sabar, tahan hati dan tabah. Sabar itu hendaklah; “Sabar yang indah.” 
(ujung ayat 5). 


Apa maksudnya sabar yang indah? Maksudnya ialah sikap tenang, tidak 
lekas marah, tidak naik darah. Terima cemuhan itu dengan senyum simpul. 
Jangan termenung dan putusasa, lanjutkan usaha dan jangan berhenti di 
tengah jalan. Shabran Jamilaan adalah amat perlu bagi seorang pemimpin, 
bagi seorang Rasul. Karena manusia yang membantah dan menyatakan tidak 
percaya itu sebahagian besar adalah manusia-manusia yang kerdil jiwanya. 
Mereka sombong karena mereka tidak tahu dan tidak mau tahu latar belakang 
atau sesuatu yang dihadapi di muka. Akan datang masanya kelak orang-orang 
seperti demikian menjadi manusia-manusia yang lebih hina daripada cacing, 
karena tidak ada pertahanan jiwanya seketika percobaan datang; “Sesungguh- 
nya mereka memandangnya masih jauh. ” (ayat 6). Karena perhitungan mereka 
hanya sekedar pada apa yang terlihat oleh mata, sebab itu mereka memandang 
bahaya yang mengancam itu masih terlalu jauh. Mereka terlena dengan ke- 
mewahan. Sudah berat bagi mereka mengangkat badan. 


“Sedangkan Kami memandangnya telah dekat.” (ayat 7). Di ayat 4 telah 
diterangkan bahwa perhubungan langit dan bumi yang bagi manusia dalam 
bilangan 50,000 tahun, bagi Malaikat dan Roh bisa tembus dalam satu hari. 
Demikian jugalah dalam hal yang lain-lain. Hal-hal yang disangka oleh manusia 
masih lama akan terjadi, kerapkali rodanya berputar dengan cepat, nyaris tidak 
terturuti oleh fikiran manusia yang berjalan lamban. Kita umpamakan dengan 
lambannya bangsa Belanda berfikir seketika mereka menjajah tanahair Indone- 
sia. Sudah bangun rakyat menyatakan hasrat ingin merdeka, namun mereka 
tidak mau memperdulikan, perasaan rakyat tidak diacuhkan. Akhimya, dengan 
kehendak Tuhan kekuasaan Belanda yang berurat berakar di Indonesia sampai 
350 tahun, disapu bersih oleh Tuhan dengan perantaraan Jepang dalam hanya 
satu minggu. Sebelum jatuh itu Belanda masih merasa dan meyakinkan diri 
sendiri dengan mengatakan bahwa musuh masih jauh! Masih jauh. Padahal 
dalam hitungan Tuhan yang mereka sangka jauh itu sudah sangat dekat. 

Begitu pulalah kaum Quraisy seketika menerima ancaman Rasululah 
s.a.w. bahwa kalau mereka masih saja menolak seruan kebenaran yang dia 
bawa itu, mereka akan celaka dan ditimpa bencana. Mereka masih menyangka 
bahwa kecelakaan itu masih jauh, padahal dalam hitungan Tuhan janji itu telah 
dekat. Karena perjalanan 50,000 tahun yang sangat jauh itu bagi malaikat- 
malaikat Allah hanya perjalanan sehari. 


7628 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(8) Pada hari itu adalah langit lak- 
sana luluhan perak. 


, > > 




(9) Dan adalah gunung-gunung lak- 
sana bulu beterbangan. 

(10) Dan tidaklah menanyai seorang 
teman karib akan temannya. 

(11) Mereka lihat melihatkan; ingin- 
lah seorang yang berdosa kalau 
kiranya dia dapat ditebus dari 
azab siksaan pada hari itu dengan 
anak-anaknya. 

(12) Dan teman perempuannya dan 
saudara laki-lakinya. 

(13) Dan kelompok kekeluargaannya 
yang melindunginya. 


0 JlXT jjOj 

S * £ * 9S xx 

0 ^ ^ 

c 



(14) Dan dengan orang-orang yang 
di muka bumi ini sekaliannya, 
kemudian semua menyelamat- 
kannya. 


^ / / > t 9 - * 

0 Vr~t f ’ <J t>*J 


(15) Sekali-kali tidak! Karena sesung- 
guhnya neraka itu adalah api 
yang bergejolak. 


(16) Yang mengelupaskan kulit kepala. 


(17) Yang memanggil barangsiapa 
yang membelakang dan ber- 
paling. 


x. -»/ 


<$> 


0 


£ x xx xx» t > x o > x 

0 Jyjo.- 9 ' o* 


X >f X ✓ XXX 

0 


(18) Yang mengumpul, lalu me- 
nyimpan. 



Surat Al-Ma‘arij (Ayat 8-12) 


7629 


Pada ayat-ayat ini digambarkan lagi kedahsyatan hari kiamat. “Pada hari 
itu adalah langit laksana luluhan perak. ” (ayat 8). Di sini digambarkan keadaan 
langit bila kiamat datang; suatu perumpamaan yang dahsyat sekali. Misalnya 
jika di waktu itu manusia menengadahkan wajahnya ke langit, dia akan melihat 
suatu penglihatan yang mengerikan, penglihatan yang samasekali sebelumnya 
belum pernah terjadi. Meleleh langit itu, karena susunannya sudah berobah 
samakekali. Diumpamakan dengan luluhan perak. Gambarkanlah bagaimana 
sebatang perak beku dibakar; dari sangat panasnya dia meleleh, mengalir; 
“Don adalah gunung-gunung laksana bulu beterbangan.” (ayat 9). Kalau pada 
cakrawala segala sesuatu telah berobah, sehingga langit laksana perak yang 
hancur luluh, gunung-gunung pun telah berobah keadaannya menjadi hancur 
lebur, berkepingan, beterbangan, jadi abu. Mungkin dari sangat kerasnya angin 
berhembus, mungkin dari sebab gempa-gempa bumi yang dahsyat. Karena 
sudah dapat ditikirkan, bahwa “knop” seluruh alam itu adalah dalam satu 
“TANGAN”. Diputar satu knop, bergoncanglah semuanya, yang satu bertali 
dengan yang lain, diperhubungkan oleh tali QUDRAT dan dilancarkan dengan 
komando IRADAT. 


“Dan tidaklah menanyai seorang teman karib akan temannya. ” (ayat 10). 
Kalau sudah semacam itu keadaan yang dihadapi, sudah pasti tidak ada 
sahabat yang ingat akan sahabatnya lagi, jangankan mengurus kesulitannya, 
menanyakan pun tidak ada kesempatan lagi. Sebab tabiat manusia yang asli, 
atau naluri, bagaimana jua pun bahaya yang mengancam, manusia masih saja 
berusaha hendak mengelakkan diri dari maut. 


“Mereka lihat melihatkan. ” (pangkal ayat 11). Hanya lihat melihat dari jauh, 
yang seorang tidak dapat menolong yang lain. Padahal di saat yang seperti 
demikianlah perlu rasanya akan pertolongan; “Inginlah seorang yang berdosa 
kalau kiranya dia dapat ditebus dari azab siksaan pada hari itu dengan anak- 
ano/cnyo.” (ujung ayat 11). 


Sahabat karib tidak dapat menolong; hanya tinggal anak lagi yang diharap. 
Sebab anak adalah turunan sendiri, darah daging sendiri. Karena selama hidup 
di dunia anaklah yang dipandang penyambung keturunan, penerus jalan 
sejarah; “Dan teman perempuannpa.” (pangkal ayat 12). Yaitu isteri sendiri, 
yang telah hidup bersama, mendirikan rumahtangga bahagia. menurunkan 
keturunan. Bukankah isteri yang setia itu jika suaminya sakit, dia yang mem- 
bela? Jika susah dia yang membujuk? Bukankah isteri, teman hidup tempat 
menumpahkan rasa cinta dan sayang? Bukankah dia yang patut di saat seperti 
ini mendampingi? “Dan saudara laki-lakinya.” (ujung ayat 12). Yang dari kecil 
sama diasuh oleh ibu dan bapa dalam rumah yang satu, di bawah naungan satu 
atap? 


7630 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29)’ 


“Dan kelompok kekeluargaannya yang melindunginya.” (ayat 13). Kalimat 
Fashilat saya terjemahkan dengan kelompok kekeluargaan. Sebagai Nabi kita 
Muhammad s.a.w. adalah dari kabilah Quraisy, dan kabilah Quraisy itu ber- 
cabang dan beranting, di antara rantingnya itu ialah Bani Hasyim. Nabi kita 
Muhammad s.a.w. adalah dari Fashilat Bani Hasyim. Menurut adat yang tidak 
lekang dipanas, tidak lapuk dihujan bagi bangsa Arab, jika anggota tashilat di- 
timpa marabahaya maka seluruh anggota tashilat merasakan bahaya itu. Abu 
Thalib membela Rasulullah s.a.w. ketika beliau dibenci oleh kaum Quraisy 
ialah karena beliau adalah anggota tashilat. Sampai seluruh Bani Hasyim dan 
Bani Muthalib dibeikot dan diblokade oleh kaum Quraisy yang lain dua tahun 
lamanya, meskipun sebahagian mereka belum menyatakan diri masuk Islam, 
karena mereka satu tashilat dengan Nabi Muhammad. 

Di Minangkabau ada pepatah, “Jauh mencari suku, dekat mencari hindu. 
Kelompok kekeluargaan suku itu pun dibagi sejak dari sepersukuan, sebuah 
perut, nan sehasta, yang sejengkal dan yang sebuah jari. Maka yang sekelompok 
itu adalah “sehina semalu, sedancing bagai besi, seciap bagai ayam.” Ayat 13 
yang sedang kita tatsirkan ini membayangkan kebiasaan yang telah lama itu. 
Yaitu jika anggota kelompok kekeluargaan ditimpa malapetaka, semua 
anggota kelompok, anggota tashilat ingin membela. Setelah tiba masa meng- 
hadapi kehebatan hari kiamat masih saja ada orang yang mengharapkan pem- 
belaan dari kelompok kekeluargaan tersebut, moga-moga kekeluargaan ber- 
tindak melindungi. 

Bukan semata-mata kelompok saja, bahkan seisi bumi pun rasanya amat 
diharapkan untuk datang melindungi; 

“Dan dengan orang-orang i/ang di muka bumi ini sekaliannya.” (pangkal 
ayat 14). Terpencillah diri rasanya seorang diri ketika itu, anak tak dapat me- 
nolong, isteri pun tidak, saudara kandung pun tidak, suku dan hindu, kelompok 
perbelahan suku tidak, semua pun tidak. Lalu menolehlah muka kepada orang 
lain, manusia yang begitu banyak. Wahai manusia, mengapa tidak ada yang 
memperhatikan nasibku ini. Hanya bersipandang dari jauh, tetapi tidak ada 
yang bertindak. Tolonglah aku! “Kemudian semua menyelamatkannya." (ujung 
ayat 14). Artinya sangat diharapkan pertolongan manusia yang banyak itu, agar 
aku selamat dan terlepas dari kesulitan, kesempitan dan ketenggelaman ini. 

Jawabannya pun datang; “Sekali-kali tidak! (pangkal ayat 15). Artinya, 
bahwasanya segala pengharapan orang yang dalam kesengsaraan karena di- 
tekan oleh perasaan berdosa itu tidaklah dapat ditolong melepaskannya oleh 
orang lain; “Karena sesungguhnya neraka itu adalah api yang bergejolak.” 
(ujung ayat 15). Semua orang takut kepada api itu, dan semua manusia meng- 
hadapi soalnya sendiri-sendiri dan kesulitan sendiri. 



Surat Al-Maarij (Ayat 13-18) 


7631 


Tak ada orang yang berani mendekat-dekat ke tempat yang mengerikan 
itu; “Yang mengelupaskan kulit kepala.” (ayat 16). Gambarkanlah! Siapa yang 
akan sampai ke sana? Niscaya orang yang berdosa! Api itu menyala terus. 
Namanya api neraka, panasnya adalah berlipat-ganda dengan ganda yang 
tidak dapat dibandingkan dengan api dunia sekarang ini. 


“Yang memanggil barangsiapa yang membelakang dan berpaling. ” 
(ayat 17). 

“Yang mengumpul, lalu menyimpan.” (ayat 18). 

Sesudah ayat 15 menerangkan bagaimana pula ngerinya neraka itu kelak, 
yang selalu bergejolak dan menggelegak. sehingga digambarkan pula bahwa 
kulit kepala ini akan mengelupas laksana kepala kambing dibakar (ayat 16), 
terasalah ngerinya yang dihadapi dan terasalah seram, ngeri, kejam. Malah ada 
orang yang tidak mengerti ajaran dan rahasia agama menuduh Allah Ta‘ala 
kejam dengan menyediakan azab demikian. 

Tetapi ayat 17 dan 18 menerangkan siapa orang yang akan dimasukkan ke 
dalam azab neraka yang sekejam sengeri itu. Di ayat 17 diterangkan dengan 
tegas sekali, yaitu orang yang jika dipanggil kepada kebenaran dia mem- 
belakang, lalu punggungnya yang diberikannya. Dia berpaling, tidak mau me- 
nerima kebenaran. Ayat 17 menjelaskan bahwa neraka memanggil dia, mesti 
datang! Kalau begitu kelakuannya di kala hidup di dunia, ke mana pun dia lari 
di akhirat, dia mesti kembali ke tepi neraka jua! Sebab neraka itu sendiri yang 
memanggilnya. 

Ayat 18 menerangkan lagi orang yang akan mendapat azab siksaan itu, 
yaitu orang kerjanya siang malam hanya mengumpul, yaitu mengumpul harta, 
lalu menyimpan. Tidak mau mengeluarkan lagi. Dia bakhil, tidak mau me- 
nolong orang yang susah. 

Oleh sebab itu jika terdengar kejam, seram, ngeri azab neraka jahannam 
itu, Tuhan telah memberikan jalan supaya jangan manusia masuk ke dalam 
tempat yang ngeri dan kejam itu. Untuk menjauhinya tidaklah di neraka atau 
tidaklah di akhirat itu kelak, melainkan tatkala masih di dunia ini juga. Caranya 
adalah sederhana saja, jika datang seruan kebenaran, yang dibawa oleh Rasul- 
rasul Tuhan, disampaikan di dalam wahyu-wahyu, janganlah membelakang 
dan janganlah berpaling. Melainkan dengarkan baik-baik dan laksanakan. 
Kerjakan yang diperintahkan, hentikan yang dilarang. 

Dan janganlah hidup itu kerja siang malam hanya mengumpul harta, mem- 
bilang-biiang uang, emas dan perak, lalu menyimpan tidak keluar lagi. Kekaya- 
an hanya untuk diri, tidak mempergunakan rezeki yang diberikan Allah buat 
menolong takir dan miskin. Tidak mengulurkan tangan kepada sesama manusia 
untuk bersilatur-rahmi. Ingatlah bahwa harta yang dikumpul itu tidak akan ada 
taedahnya jika tidak dinatkahkan kepada jalan yang baik. 


7632 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 

Kalau ini telah diperhatikan dan dijalankan, bahaya neraka itu dapat 
dielakkan. 

Oleh sebab itu maka orang-orang yang menuduh bahwa ancaman Tuhan 
dengan neraka di akhirat dikatakan kejam ialah orang yang tidak ada kesediaan 
hatinya menuruti jalan mulia yang digariskan Allah. Maunya biarkan saja dia 
berbuat sesuka hati di dunia ini tanpa ada ancaman akhirat. 


(19) Sesungguhnya manusia dicipta- 
kan dalam keadaan keluh kesah. 


(20) Apabila disentuh akan dia oleh 
suatu kesusahan dia pun gelisah. 




<© 4 —* '*! 


(21) Dan apabila disentuh akan dia 
oleh kebajikan dia pun mendin- 
ding diri. 

(22) Kecuali orang-orang yang sem- 
bahyang. 


/* - / 5 




(r£) 


(23) Yang mereka itu atas sembah- 
yang itu tetap mengerjakan. 




(24) Dan orang-orang yang pada 
hartabendanya ada hak yang ter- 
tentu. 

(25) Untuk orang yang meminta dan 
yang tidak punya apa-apa. 

(26) Dan orang-orang membenarkan 
Hari Pembalasan. 

(27) Dan orang-orang yang dari azab 
Tuhan, mereka merasa ngeri. 


V - 

<S> fJ^* t>- (^'Wj 

S f 9 i + * // 9 rn > S rn- y 

^w) O jAaJi* ^—jrj 



(28) Sesungguhnya dari azab Tuhan 
tidaklah mereka akan aman. 



Surat Al-Ma‘arij (Ayat 19-23) 


7633 


Manusia Bersijat Keluh Kesah 

Pada ayat-ayat 19 sampai 23 ini diterangkanlah bagaimana Allah men- 
ciptakan tabiat-tabiat yang buruk pada manusia, yang mereka hendaklah 
berusaha merobah kejadian itu dengan melatih diri sendiri, sehingga ke- 
manusiaannya naik meninggi, bukan dia jadi manusia yang jatuh martabat. 


Tuhan bersabda; “Sesungguhnya manusia diciptakan dalam keadaan 
keluh kesah.” (ayat 19). Keluh kesah tidak mempunyai ketenangan hati, selalu 
cemas, selalu ketakutan dan selalu merasa kekurangan saja. Berbagai macam 
sakit jiwa dapat pula mengiringi keluh kesah itu. “ Apabila disentuh akan dia 
oleh suatu kesusahan dia pun gelisah.” (ayat 20). Bila ditimpa susah, dia tidak 
dapat lagi mengendalikan diri. Dia menjadi gelisah, menyesali nasib atau me- 
nyalahkan orang lain. Maunya hanya “tahu beres” saja, tidak mau terganggu 
sedikit jua pun. Pada ayat 10 dari Surat 29, al-‘Ankabut diterangkan juga 
perangai orang yang demikian. Yaitu apabila mereka bertemu penderitaan 
pada jalan Allah, dianggapnyalah fitnah manusia sebagai azab Allah juga. 
Pendeknya, orang seperti ini tidak pernah mau menyelidiki di mana kekurangan 
dan kelemahan dirinya, tidak mau tahu bahwa hidup di dunia itu mesti bertemu 
kesusahan dan kesenangan. Tidak ada yang senang dan mudah saja. 


“Dan apabila disentuh akan dia oleh kebajikan dia pun mendinding diri.” 
(ayat 21). Mendinding diri, tidak mau dihubungi oleh orang lain, dia mencari 
1000 macam akal untuk mengelakkan kalau ada orang yang akan datang me- 
minta pertolongan. Ada-ada saja jawabnya untuk menyembunyikan ke- 
mampuannya. Dia bakhil, tidak mau menolong orang. Maka lupalah dia akan 
kesusahan yang pernah menimpa dirinya. Bertambah dia mampu, bertambah- 
lah bakhilnya. Dan dia pun tidak keberatan mendinding diri itu dengan macam- 
macam kebohongan. Perangai semacam ini sangatlah buruknya. 


“Kecuali orang-orang yang sembahyang.” (ayat 22). Tetapi diberi pula 
syarat pada ayat yang selanjutnya; orang sembahyang yang macam apa? “Yang 
mereka itu atas sembahpang itu tetap mengerjakan.” (ayat 23). Ayat 22 dan 23 
ini menyatakan bahwa hanya orang yang sembahyang saja yang dapat me- 
nyembuhkan dirinya daripada keluh kesah dan geiisah itu. Yang selalu kusut 
mukanya ketika ditimpa susah, mendinding diri seketika mendapat kesenangan 
atau keuntungan. Orang sembahyang dapat bebas dari penyakit yang ber- 
bahaya itu. Sebab dengan sembahyang yang sekurang-kurangnya lima waktu 
dikerjakan siang dan malam, ditambah lagi dengan sembahyang-sembahyang 
nawafil (sunnat) yang lain, jiwanya tidak akan merasakan keluh kesah lagi. 
Sebab dia telah beransur mendekat kepada Tuhan. Dengan sembahyang insaf- 



7634 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


lah dia bahwasanya orang hidup di dunia tidaklah akan sunyi daripada susah 
dan senang, rugi dan beruntung. Maka di waktu mendapat kesusahan tidaklah 
dia akan gelisah, melainkan bersabar menderitanya. Dengan sebab sabar dia 
dapat mengendalikan diri. Apabila seseorang dapat mengendalikan diri, akal- 
nya tidak pernah tertutup. Allah akan memberi petunjuk dan hidayat kepada- 
nya, sehingga pintu yang tertutup menjadi terbuka. Dan kalau kemudian 
keuntungan didapat, kesenangan pun tiba, segera dia bersyukur kepada Tuhan. 
Syukur itu bukan saja ucapan dengan mulut, bahkan juga diiringi oleh per- 
buatan. Syukur, yaitu dengan mengingat makhluk Allah yang lain yang dalam 
sengsara, lalu ditolong, sebab Allah telah melepaskan dirinya sendiri dari 
kesusahan pula dan belum tentu lain hari akan mendapat percobaan seperti itu 
pula. 

Tetapi di dalam ayat dua beriring ini dijelaskan bahwa orang sembahyang- 
lah yang sanggup membebaskan diri dari penyakit resah gelisah itu. Yaitu 
orang yang tetap sembahyangnya. Sebab sembahyang itu bukanlah semata- 
mata rukun syarat tertentu, yang dimulai dengan takbir disudahi dengan salam 
itu saja. Di luar sembahyang seperti itu dia pun tetap sembahyang, artinya tetap 
ada hubungan jiwanya dengan Tuhan. Tetap ingat akan Tuhan. Sebab ada 
juga orang-orang yang mengerjakan sembahyang, padahal dalam melakukan 
sembahyang itulah dia lupa akan Tuhannya. Sebab sembahyangnya itu hanya 
semacam “kebiasaan” yang telah kehilangan khusyu 1 dan kehilangan nikmat. 

Dengan sebab dia melakukan sembahyang, dia pun ingat akan kewajiban- 
nya sebagai seorang yang berserah diri kepada Tuhan. Tentang itu datang 
sambungan sabda Tuhan; 

“Dan orang-orang yang pada hartabendanya ada hak yang tertentu.” 
(ayat 24). 


Sesudah dia mengerjakan sembahyang jelaslah bahwa Imannya kepada 
Tuhan telah bertambah kokoh dan meluas. Dia ingat akan kewajibannya ke- 
pada sama hamba Allah. Sebab Islam itu sendiri mendidik demikian. Terutama 
sembahyang itu sendiri, bukanlah semata-mata mengokohkan Iman kepada 
Allah, bahkan juga Iman akan apa yang diperintahkan Allah. Di antara yang 
diperintahkan Allah sesudah perintah sembahyang ialah menyediakan se- 
bahagian daripada harta untuk membantu orang-orang yang patut dibantu; 
bemama zakat. Baik zakat kekayaan, ataupun zakat pertanian, atau zakat 
petemakan. Maka orang-orang yang beriman itu telah menentukan hak-hak 
yang tertentu untuk yang mesti menerima tadi. Rasa bakhil dengan sendirinya 
hilang! Harta itu ialah; “Untuk orang yang meminta dan yang tidak punya apa- 
apa.” (ayat 25). Maksud yang meminta di sini bukanlah orang peminta-minta 
yang mengganggu penglihatan mata itu, orang-orang pengariggur yang telah 
membiasakan hidupnya hanya dari meminta. Yang meminta di sini ialah, baik 
petugas-petugas pemungut zakat, atau orang-orang yang sudah sangat ter- 




Surat Al-Ma‘arij (Ayat 23-28) 


7635 


desak, karena misalnya dia berhutang. Tidak ada tempat dia mengadu lagi ke- 
cuali kepada yang lebih mampu, mohon dibayarkan hutangnya. Atau penuntut- 
penuntut ilmu yang kekurangan biaya, yang termasuk dalam golongan “Ibnus 
Sabil”, atau sebagai banyak terjadi di zaman dahulu, yaitu orang yang akan 
dimerdekakan dari perbudakan asal dia sanggup membayar sekian, lalu orang 
yang diperbudak itu minta tolong dari zakat. 

Orang yang mahrum, kita atikan orang yang tidak punya apa-apa. Misal- 
nya orang yang berniaga, lalu rugi, bahkan kadang-kadang habis licin tandas 
hartanya karena rugi atau karena hutangnya, yang di dalam agama dinamai 
mu/lis. 


“Dan orang-orang membenarkan Hari Pembalasan.” (ayat 26). Yaitu 
orang-orang yang percaya sungguh dia bahwasanya di belakang hidup kita 
yang sekarang ini, ada lagi hidup sesudah mati, untuk menerima ganjaran dari- 
pada amal yang dikerjakan pada masa hidup yang pertama ini. Baik mendapat 
balasan baik, buruk mendapat pembaiasan buruk. Bahkan kepercayaan ke- 
pada Hari Pembalasan itu, yang boleh juga disebut menurut tulisan asalnya 
"Hari Agama”, karena agama kita di dunia ini, di waktu itulah kelak akan me- 
nentukan nasib kita di akhirat. Karena kepercayaan kepada Hari itu adalah 
kontrol yang menentukan nilai perbuatan dan amal kita di dunia ini. 

“Dan orang-orang yang dari azab Tuhan. mereka merasa ngeri.” (ayat 27). 
Sebab Nabi Muhammad s.a.w. dan Nabi-nabi yang sebelumnya telah men- 
jelaskan bagaimana ngeri dan seramnya azab Tuhan kalau terjadi di hari 
Pembalasan itu kelak. dia pun ngeri memikirkannya, dia pun takut akan ber- 
buat apa yang dilarang oleh Tuhan dan dia pun taat mengerjakan apa yang 
diperintahkan oleh Tuhan. Sebab; “Sesungguhnga dari azab Tuhan tidaklah 
mereka akan aman. ” (ayat 28). Itulah sebab mereka amat ngeri memikirkannya. 
Maka untuk mengelakkan diri daripada azab di akhirat itu kelak, misalnya 
panas hangatnya api neraka, sampai mengelupas kulit kepala, tidaklah dapat 
kalau di akhirat itu sendiri hendak dielakkan. Melainkan elakkanlah sementara 
hidup di dunia ini. Jauhilah dia sementara masih hidup, supaya di Hari 
Pembalasan jangan bertemu dengan azab ngeri yang diancamkan Tuhan itu. 

(29) Dan orang-orang yang kemalu- 
annya sangat dijaganya. 



(30) Kecuali terhadap isteri-isteri 
mereka atau hambasahaya yang 
mereka miliki; maka sesungguh- 
nya mereka itu tidaklah tercela. 








UUj' (*-4=r jj' 

< 5 £) 


7636 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(31) Tetapi barangsiapa yang men- 
cari juga di belakang itu, maka 
orang-orang begitu adalah 
orang-orang yang melanggar. 


>> / ^ 




£ iLUjU d)l'S i\jj <ycJ 


0 SjiLlJT 


(32) Dan orang-orang yang terhadap 
kepada amanat dan janji, mereka 
pelihara. 


s > s 


»/*/ 9 





<$> 


(33) Dan orang-orang yang dengan 
kesaksian adalah mereka jujur. 


> 


p-r ^ a^Tj 


(34) Dan orang-orang yang terhadap 
sembahyang, mereka pelihara 
baik-baik. 


^JlTj 



(35) Orang-orang itu di dalam syurga- 
syurga kelak akan dimuliakan. 


>s,l 


0 J dLUj 


.t 


“Dan orang-orang yang kemaluannya sangat dijaganya.” (ayat 29). Faraj 
kita artikan kemaluan, biasa juga diartikan kehormatan. Artinya yang lebih 
tepat ialah alat kelamin laki-laki dan alat kelamin perempuan. Dalam ayat ini 
disebut bahwa salah satu ciri tanda orang yang beriman ialah yang menjaga 
dan tidak mempergunakan alat kelaminnya dengan salah atau tidak menjaga 
dan memeliharanya. Sudah jadi salah satu syarat menjaga hidup manusia di 
atas dunia ialah apabila dia mengatur persetubuhan dengan pernikahan. 
Jangan dihambur-hamburkannya saja mani ke mana-mana, dengan tidak 
menurut peraturan. Sebab itu dilarang dengan tegas melakukan persetubuhan 
di luar nikah; itulah yang dinamai zina. Dan dilarang juga melakukan per- 
setubuhan sejenis, yaitu samburit atau dalam bahasa sekarang homosexual. 
“Kecuali terhadap isteri-isteri mereka. ” (pangkal ayat 30). Persetubuhan dengan 
isteri, yang telah dinikahi secara sah menurut agama. Yang demikian tidak lagi 
bemama menyia-nyiakan. “Atau hambasahaya yang mereka miliki.” Yaitu 
budak-budak perempuan yang didapat lantaran tertawan di waktu perang. 
Ilmu fiqh menjelaskan pula bahwasanya tawanan yang boleh disetubuhi itu 
ialah yang ditawan dalam peperangan karena agama, bukan sembarang 
tawanan saja. Dalam bahasa Melayu Kuno, hambasahaya yang dipakai sebagai 
memakai isteri itu dinamai “gundik” atau “selir”. Mereka tidak dinikahi, melain- 




Surat Al-Ma‘arij (Ayat 29-30) 


7637 


kan langsung disetubuhi sebab dia adalah sama saja dengan barang kepunyaan 
dari tuan yang empunya dia. Tetapi Agama lslam mengakui bahwa anak yang 
didapat dari selir itu adalah anak yang sah, yang sama kedudukannya dengan 
saudara-saudara yang didapat dari isteri. Menurut sejarah, raja-raja Bani Abbas 
sebahagian besar adalah anak dari hubungan dengan selir atau gundik itu. Di 
zaman pemerintahan Saiyidina Umar beliau membuat peraturan bahwa gundik- 
gundik yang telah melahirkan anak, dinamai “Ummul Walad” (ibu anak-anak). 
Mereka, apabila telah melahirkan anak tidak boleh dijual lagi. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. membuat suatu contoh. Yaitu isteri beliau 
yang bernama Shatiah binti Huyai adalah perempuan tawanan. Dia adalah 
anak perempuan dari Huyai bin Akhthab, salah seorang pemuka Yahudi yang 
sangat memusuhi Nabi dan meninggal dalam peperangan dengan Nabi dan 
anak perempuannya tertawan. Oleh Nabi s.a.w. Shafiah itu tidak dijadikan 
gundik (selir), melainkan dimerdekakan dari perbudakan, dibebaskan dari 
tawanan, lalu beliau pinang Shafiah kepada dirinya sendiri, karena ayahnya 
tidak ada lagi. Mahar (maskawin) ialah kemerdekaan yang diberikan Nabi itu. 

Perbudakan ini ada sejak zaman purbakala. Setengah dari kecurangan 
kaum Orientalis untuk memburukkan Agama Islam ialah karena - kata mereka 
- Islam mengakui adanya perbudakan. Padahal perbudakan itu ada pada tiap- 
tiap bangsa sebelum Islam. Dengan adanya peperangan-peperangan, maka 
orang-orang yang ditawan menjadilah budak, laki-laki jadi budak pekerja, 
perempuan jadi budak di rumahtangga. Kalau cantik boleh saja tuannya me- 
makainya. Tidak ada publieke opinie yang melarang. Islamlah yang membuat 
peraturan bahwa anak dari hubungan dengan budak perempuan, adalah anak 
yang sah dari tuan yang menyetubuhinya. Kemudian datang pula peraturan 
Saiyidina Umar, bahwa budak perempuan yang telah menghasilkan anak tidak 
boleh dijual lagi. Dia tetap menjadi dayang-dayang terhormat dalam rumah- 
tangga. 

Islam pun memandang bahwa perbudakan itu tidak baik. Tetapi selama 
ada peperangan dan ada tawan-menawan, adalah “konyol” kalau Islam meng- 
hapuskan perbudakan, sedang kalau pihak dia ditawan orang lalu dijadikan 
budak, dia tidak dapat melarang. 

Tetapi ada beberapa perbuatan mulia dianjurkan dengan memerdekakan 
budak. “Fakku raqabatin” memerdekakan budak adalah satu amal mulia. 

I. Salah satu yang mustahak diberi zakat ialah “u>afir riqaab"\ yaitu kalau ada 
budak diberi kesempatan oleh penghulunya menebus diri dengan sejumlah 
uang. Dia hendaklah diberi zakat, atau Waliul-Amri, supaya uang itu segera 
dikeluarkan dan dia segera bebas. 

II. Ada berbagai macam denda atas suatu kesalahan, yang wajib dibayar di 
antaranya dengan memerdekakan budak; 

1. Denda (kaffarah) sumpah adalah salah satu dari 4 macam; (1) Memer- 
dekakan budak, (2) memberi makan 10 orang miskin, (3) memberi 
pakaian 10 orang miskin, (4) puasa tiga hari berturut-turut. 


7638 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


2. Kaffarah bersetubuh dengan isteri siang hari di bulan puasa; (1) Memer- 
dekakan budak, (2) memberi makan 60 orang miskin, (3) puasa 2 bulan 
berturut-turut. 

3. Kaffarah Zhihar, yaitu mengatakan serupa punggung isteri dengan 
punggung ibu, atau bahagian tubuh isteri yang mendatangkan syahwat; 
salah satu dari tiga; memberi makan fakir miskin 60 orang, puasa 2 bulan 
berturut-turut, atau memerdekakan seorang budak. 

4. Membunuh seseorang dengan tidak sengaja; Dendanya ialah memerde- 
kakan seorang budak. Kalau membunuh sesama Islam dengan tidak 
sengaja, hendaklah merdekakan seorang budak yang beragama Islam. 

Sahabat Rasulullah s.a.w. yang mendapat kehormatan mula-mula adalah 
seorang budak, kemudian dimerdekakan ialah Saiyidina Bilal bin Rabah, 
Muazzin Rasul. Dia dianiaya dan dijemur di bawah cahaya matahari yang 
sangat terik oleh penghulunya karena menyatakan beriman kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. Sedang dia dijemur hampir mati, Saiyidina Abu Bakar lewat 
di tempat itu. Lalu dibelinya beliau. Sesudah dibelinya dimerdekakannya. 

Kita mengetahui bahwa Sejarah Dunia penuh dengan perbudakan. Bangsa 
Yunani mengakui adanya perbudakan. Bahkan Aristoteles pernah menyatakan 
syukurnya, sebab dia dilahirkan sebagai bangsa Yunani dan berguru kepada 
Plato dan dia bukan budak. 

“Republik” Plato tentang filsafat pemerintahan, demikian juga “Politik” 
Aristoteles yang begitu masyhur, hanya berlaku buat bangsa Yunani yang 
merdeka, bukan untuk budak-budak, tegasnya tidak termasuk di dalamnya 
budak-budak. 

Beratus bahkan beribu tahun perikemanusiaan menghadapi perbudakan. 
Amerika sebagai Negara Baru, tempat pengungisan (emigran dan pilgrim) 
orang Inggeris di Abad Ketujuh Belas, barulah dapat dibuka besar-besaran se- 
telah memakai budak-budak. Orang kulit putin menjarahi negeri-negeri dan 
kampung-kampung orang Afrika yang masih biadab, membunuhi mana yang 
melawan, menawan mana yang tinggal, ialu diikat dan dirantai dan dibawa ke 
kapal, dijual ke Amerika. 

Kita mengenal Perang Saudara yang sangat dahsyat di antara Bangsa 
Amerika Serikat sebelah Utara dengan sebelah Selatan. Karena Utara hendak 
menghapuskan perbudakan dan Selatan mempertahankannya. Selatan akhir- 
nya kalah, tetapi sampai kini, orang-orang Negro itu masih dipandang bangsa 
Kelas II di Amerika oleh yang berkulit putih. Masih ada sampai sekarang 
restaurant-restaurant, hotel-hotel, bahkan kakus umum yang tidak boleh 
dimasuki oleh Kulit Hitam. 

Padahal bangsa Afrika yang seluruhnya disebut NEGRO itu telah merdeka! 
Wakil-wakil mereka telah duduk dalam Sidang Perserikatan Bangsa-bangsa. 

Sayid Rasyid Ridha, Ulama Islam yang terkenal pemah mengeluarkan 
fatwa enam puluh tahun yang lalu bahwasanya budak-budak yang sah menurut 
peraturan Agama Islam ialah budak yang berasal dari tawanan perang dan 







Surat Al-Maarij (Ayat 30) 


7639 


perang itu hendaklah perang karena Agama, sebagai perang-perang Jihad 
yang berlaku di zaman Nabi s.a.w. dan Khalifah-khalifah yang dahulu. Sebab 
itu maka budak yang berasal dari tawanan perang yang bukan perang karena 
agama, tidaklah sah diperbudak. Itu adalah merampas kemerdekaan orang 
merdeka. 

Demikian juga tidaklah sah perbudakan negeri-negeri yang dijarah, pen- 
duduknya ditawan lalu dijual ke pasaran budak, sebagaimana banyak dilaku- 
kan oleh Kompeni Belanda di Kepulauan kita ini di zaman dahulu, sehingga di 
antara budak-budak itu ialah Surapati yang kemudian dapat mendirikan se- 
buah kekuasaan di Pasuruan. 

Ketika Sayid Rasyid Ridha mengeluarkan fatwanya itu banyaklah orang- 
orang besar di Istanbul yang murka dan mencari Ulama-ulama yang suka mem- 
batalkan fatwa Sayid Rasyid Ridha itu. Maka meskipun fatwa telah keluar, per- 
budakan semacam itu belum juga hilang. Terutama masih terdapat sisa-sisanya 
di Tanah Arab. Sampai kepada tahun 1927, penulis tafsir ini masih mendapati 
“Pasar Budak” di salah satu sudut kota Makkah. Pasar terbuka, laksana pasar 
penjualan sapi saja! Umumnya yang diperjual-belikan itu ialah orang-orang 
Afrika. 

Pada tahun 1957 Duta Besar Arab Saudi di Indonesia selalu diladeni oleh 
seorang anak muda yang usianya baru kira-kira 25 tahun. Dengan usaha Duta 
Besar tersebut saya pada bulan Februari 1958 jadi tetamu raja Saud di Riyadh. 
Seketika saya bermalam di Hotel Alkandarah di Jeddah, saya bertemu kembali 
anak muda pengiring Duta Besar itu di Hotel tersebut, sebab Duta Besar sedang 
cuti di negerinya. Ketika itulah si Sa‘id, demikian nama pemuda itu, lama 
duduk di hadapan saya, seketika tuannya sedang tidak ada. Dia menyatakan 
terus-terang bahwa dia adalah “raqiiq”, artinya budak dari Yang Mulia Duta 
Besar dan sejak masih kecil tinggal dengan beliau. 

Nampaknya sebagai pemuda yang hidup di zaman moden. Abad Kedua 
Puluh, Sa‘id telah insaf bahwa kedudukan sebagai dia itu tidak layak lagi di 
zaman sekarang. 

“Namamu Sa‘id, tetapi engkau tidak merasa bahagia,” kataku kepadanya. 

“Memang, ya ‘Ammi, namaku Sa‘id tetapi aku tidak berbahagia.” 

Setelah Raja Faishal, asy-Syahid fi Sabilillah naik takhta pada tahun 1964 
beliau adakanlah peraturan yang sangat radikal. Mulai tahun itu dimaklumkan 
bahwa sekalian budak di Saudi Arabi tidak ada lagi. Untuk itu Baginda meminta 
fatwa kepada Ulama-ulama, supaya keputusan Baginda kokoh dari segi 
agama. Ulama-ulama memutuskan bahwa budak-budak yang sah menurut 
agama ialah yang didapat dalam tawanan perang karena agama. Itu pun di- 
anjurkan oleh Agama supaya dimerdekakan. Apatah iagi sekarang. Budak 
sudah mesti dihapuskan karena sebabnya tidak ada lagi. Ulama-ulama Wahabi 
telah menyatakan pendapat yang sama dengan Sayid Rasyid Ridha. 

Untuk jangan sampai merugikan orang-orang yang amat berat bercerai 
dengan budaknya Baginda Faishal mengganti kerugian harga budak itu, me- 


7640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


nurut patutnya, yang diputuskan oleh satu Panitia. Penebus budak-budak itu 
ialah uang Negara. Orang-orang kaya dianjurkan menebus budak-budak itu 
dengan zakat atau dengan shadaqah tathawwu'. Di akhir tahun 1964 habislah 
budak-budak itu dalam Negara Saudi Arabi. Propaganda Kaum Yahudi atau 
Negara Israel ke dunia bahwa mereka masih perlu menduduki Palestina, bah- 
kan menaklukkan Jazirat Arab untuk menghapuskan budak-budak dengan 
sendirinya sirna. Demikian juga propaganda Kaum Komunis yang masuk ke 
Tanah Arab dengan perantaraan Israel dengan sendirinya habis pula. 

Budak-budak yang telah jadi orang merdeka itu diberi modal menurut 
kesanggupannya untuk hidup. Atau menjadi khadam yang digaji di rumah 
tuannya yang lama, yang muda diterima masuk Sekolah, diterima masuk 
Militer. 

Sebagaimana telah kita ketahui tadi, yang terbanyak budak-budak yang 
telah merdeka itu ialah orang-orang Atrika Hitam. Di zaman dahulu orang 
Atrika Hitam itu di Makkah disebut orang Takarani. Sekarang seluruh Negeri 
Atrika, sebagai Ghana, Guinea, Nigeria, Nigeria Kongo, Volta Huiu, Pantai 
Gading, Mali dan lain-lain telah jadi merdeka. Jika orang-orang dari negeri itu 
naik haji, perasaan mereka tidak tertekan lagi melihat orang sewarna dengan 
mereka jadi budak, melainkan warganegara Saudi yang bebas merdeka. Bah- 
kan perasaan mereka sangat tersinggung jika mereka pergi menghadiri Sidang 
Umum Perserikatan Bangsa-bangsa di New York; mereka masuk ke dalam 
Sidang sebagai Duta-duta dari Negeri Merdeka, tetapi apabila mereka masuk 
ke dalam restaurant-restaurant yang melarang kulit berwarna (Coloured), 
sedang yang dimaksud dengan coloured itu hanya yang hitam. perasaan 
mereka sangat tersinggung. 

Peraturan yang dibuat oleh Raja Faishal di negaranya sendiri itu jadi per- 
hatian dan mendapat sambutan pula di negeri-negeri Arab yang lain. Per- 
budakan betul-betul habis dari daerah-daerah dan negara-negara Arab itu 
sekarang. 

Maka segala perbudakan yang timbul dari sebab peperangan karena 
agama itu, sehingga ada perempuan jadi tawanan lalu jadi budak, dipakai se- 
bagai isteri oleh tuannya, tetapi tidak diangkat resmi sebagai seorang isteri, 
menurut suasana di zaman purba itu dijelaskan di ujung ayat; “Maka se- 
sungguhnya mereka itu tidaklah tercela.” (ujung ayat 30). 

Atau tidaklah disalahkan, atau tidaklah dianggap berdosa. 

Orang-orang yang merasa dirinya menjadi bangsa yang berkesopanan 
tinggi di zaman sekarang mencela ayat-ayat tentang kebolehan menyetubuhi 
budak atau hambasahaya perempuan ini, lalu anak yang lahir dari persetubuhan 
itu diakui anak yang sah bagi ayahnya dan mendapat kedudukan yang sama 
dengan saudara-saudaranya yang lain, yang dilahirkan dari isteri yang dikawini. 
Padahal sudah kita saksikan dua kali perang dunia yang besar dan jijiknya per- 
buatan serdadu-serdadu yang menang jika masuk ke dalam suatu negeri, yang 
dinamai Daerah Pendudukan. Ingatlah masuknya tentera Jepang ke Cina, 
masuknya tentera Amerika ke Jepang, masuknya tentera Rusia ke Jerman dan 




Surat Al-Ma‘arij (Ayat 30-31) 


7641 


masuknya tentera Amerika ke Vietnam. Beribu-ribu anak di luar nikah telah 
lahir, karena per“kawinan” tipuan atau pergundikan. Akhimya anak-anak itu 
menjadi “Anak rumah pemeliharaan” dengan tidak ada orang tua yang me- 
ngakuinya. Oleh sebab itu tidaklah salah peraturan lslam jika suatu negeri di- 
taklukkan, penduduk negeri itu kalah, orang laki-lakinya banyak binasa di 
medan perang, sedang isteri-isteri mereka atau gadis-gadis mereka tinggal. 
Apakah mereka akan dibiarkan jadi perempuan lacur, atau diberikan jadi hak 
bagi yang menawan, lalu memeliharanya dan berbuat seperti kepada isterinya 
sendiri. Dapat anak dari dia, anak itu mendapat hak sama dengan anak dari 
perempuan yang merdeka. 

Khalitah Bani Abbas, yaitu al-Hadi dan Harun al-Rasyid adalah anak 
gundik, ibu mereka bernama Khaizuran. Al-Ma’mun yang sangat terkenal, ibu- 
nya adalah gundik bernama Murajil. Al-Mu‘tashim yang menggantikan al- 
Ma’mun ibunya gundik bernama Maridah. AI-Watsiq Billah Harun ibunya 
gundik bernama Qarathis, dari perempuan Rum. Al-Mutawakkil ‘Alallah ibunya 
gundik bernama Syuja'. Al-Muntashir anak gundik bernama Habsyiyah. Al- 
Musta‘in Billahi anak gundik namanya Mukhariq. Al-Mu‘taz anak gundik bangsa 
Romawi bernama Qabihah (si jelek) karena sangat cantiknya, sehingga tuannya 
Khalitah al-Mutawakkil sangat tergila-gila kepadanya. Al-Muhtadi anak gundik 
namanya Wardah (kembang mekar). Al-Mu‘tamid ‘Alallah anak gundik nama- 
nya Fatyaan, orang Rum. Al-Mu‘tadhid Billah anak gundik bemama Shawab. 
Al-Muktafi Billah anak gundik bangsa Turki namanya Jijak. Begitu pun Khalifah- 
khalifah Bani Abbas yang lain, anak gundik atau anak budak langsung; al- 
Muqtadir, al-Qahir, ar-Radhi, al-Muttaqi, al-Mustakfi, al-Muthi 1 , ath-Tha-i‘, 
al-Qadir, al-Qaim, al Muqta-i, al-Mustazhhir, al-Mustarsyid, ar-Rasyid al-Muqtafi, 
al-Mustanjid, al Mustadhi’, an-Nashir Lidinillah, azh-Zahir. al-Mustanshir, al- 
Musta‘shim (Khalifah penghabisan yang mati dibunuh Houlako Khan dari 
bangsa Tartar). 

Cuma satu orang Khalifah yang bukan anak gundik atau anak budak dibeli. 
Yaitu al-Amin anak Harun al-Rasyid. Sebab ibunya ialah Puteri Zubaidah, 
saudara sepupu dengan Harun al-Rasyid sendiri. 

Oleh sebab itu berlakulah kesamarataan kedudukan dalam Islam, karena 
keturunan diambil dari ayah, sebagaimana disebutkan oleh Saiyidina Ali bin 
Abu Thalib dalam salah satu si‘irnya: 



“Tidak lairi ibu-ibu manusia itu ialah tempat kandungan; dan simpanan, 
dan anak-anak dibangsakan kepada ayahnya. ” 

“Tetapi barangsiapa yang mencari juga di belakang itu.” (pangkal ayat 31). 
Mencari lagi jalan lain untuk melepaskan syahwat faraj atau kelaminnya, di luar 


7642 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 29) 

dari isteri yang sah beserta budak perempuan yang dipunyai sendiri itu; “Maka 
orartg-orartg begitu adalah orang-orartg gang melanggar.” (ujung ayat 31). 
Melanggar batas itu banyak dilakukan orang kalau orang itu tidak terkendalikan 
oleh Agama. Sampai kepada saat sekarang ini, masih banyak terdapat di mana- 
mana pemiagaan budak “putih”. Bukan budak “hitam” sebagai dahulu itu lagi. 
Banyak gadis-gadis remaja di Eropa ditipu oleh orang-orang jahat yang sama- 
sekali kehilangan budi dan moral, untuk dijual pengisi rumah-rumah pelacuran 
di seluruh dunia. 

Di Indonesia sendiri nyaris mengalir kejahatan memperniagakan perem- 
puan untuk pengisi “bordeel” (rumah pelacuran). Pengisi steambath, nite club. 
Yaitu apa yang dinamai hostes, perempuan-perempuan muda yang katanya 
untuk menyambut tetamu dengan segala hormat, tetapi untuk dipergunakan 
bagi pemuaskan natsu manusia-manusia yang sudah begitu jatuh budipekerti- 
nya, tidak terkendalikan lagi. Kadang-kadang gadis-gadis yang masih suci, yang 
tidak menyangka samasekali bahwa dia akan terbenam ke dalam jurang 
pelacuran yang membuat hancur seluruh hidupnya itu. Mereka jatuh karena di- 
tipu, kadang-kadang karena diminumkan obat untuk pembangkitkan syahwat- 
nya buat setubuh. Kadang-kadang mereka dirusakkan dengan memakai alat- 
alat membuat mabuk dan lupa diri, sebagai narkotik, marijuana, morphin dan 
lain-lain, sampai perempuan itu hancur sehancurnya dan terlempar keluar garis 
masyarakat, tidak sanggup buat pulang lagi ke rumah ibu bapanya, dan susah 
buat kawin secara baik-baik. Dalam pada itu kaki tangan, “cukong-cukong” 
masih dikirim ke desa-desa buat mencari gadis yang baru. 

“Dan orang-orang yang terhadap kepada amanat dan janji, mereka 
pelihara.” (ayat 32). Inilah sambungan dari sifat-sifat utama orang yang sem- 
bahyang, dan tetap dalam sembahyangnya. Mereka tetap sembahyang dan 
sebagai akibat dari sembahyang yang tetap itu ialah mereka memegang teguh 
amanat dan janji. Mereka pelihara, mereka jaga, jangan sampai amanat di- 
khianati, jangan sampai janji dimungkiri. Karena kalau amanat dan janji telah 
tidak terpelihara lagi, alamat penyakit munafik telah menyerang diri, yang sukar 
mengobatnya. 

Amanat sama rumpun katanya dengan aman, iman dan amin. Pokok arti 
ialah kepercayaan. Apabila seorang ayah meninggal dunia dan dia akan me- 
ninggalkan anak-anak kecil yang telah jadi yatimkarena kematiannya itu, maka 
anak-anak yatim itu adalah amanat di atas pundak keluarga yang tinggal. 
Amanat ini wajib dipelihara. 

Apabila seorang teman berangkat ke luar negeri, dan sebelum dia berang- 
kat dititipkannya barang-barang berharga kepada salah seorang yang di- 
percayainya, dan dia berpesan, bahwa kalau dia meninggal dunia dalam 
perjalanan itu, hendaklah barang berharga itu diserahkannya kepada waris 
yang berhak menerima. Maka jadi amanatlah di pundak yang menerima titipan 
itu buat menyampaikan barang berharga itu kepada waris si mati dengan 
secukupnya. 





7643 


Surat Al-Ma‘arij (Aijat 31-34) 


Seorang ayah mengawinkan anak perempuannya dengan menantu iaki- 
lakinya. Ijab yang diucapkan dengan mulutnya ketika menyerahkan anaknya 
itu adalah amanat; sambutan si menantu yang bemama qabul adalah pe- 
nerimaan atas amanat. Dan Rasulullah s.a.w. bersabda: 








‘bp- 




“Peliharalah perempuan baik-baik. Karena kamu mengambil mereka ada- 
lah sebagai amanat dari Allah, dan telah halal kamu menggaulinpa dengan 
kalimat Allah. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Maka kesetiaan dan keteguhan hati seorang suami memimpin isterinya 
adalah amanat dari ayah isterinya dan dari Allah. 

‘Ahad, artinya janji. Janji pun seiring dengan amanat. Berjanji akan me- 
ngerjakan sesuatu, atau menyanggupi akan berbuat sesuatu, hendaklah di- 
penuhi. Jangan mengikat suatu janji yang tidak akan sanggup memenuhinya. 
Karena hubungan di antara manusia dengan manusia di dalam alam ini hanya 
bertali dengan amanat dan janji itu. Mungkir akan janji atau mengabaikan 
amanat, sama artinya dengan merusak-binasakan perikemanusiaan. Bahkan 
llmu Ekonomi yang tertinggi direkatkan dan dilekatkan adalah atas amanat dan 
janji. Politik dan dipiomasi adalah janji! Semua relasi (hubungan) antara 
manusia adalah amanat dan janji. Apa yang dipegang dari manusia kalau 
bukan janji yang keluar dari mulutnya diucapkan oleh lidahnya? 

Sembahyang tunggak-tungging, tidak ada artinya kalau amanat dan janji 
tidak dipelihara baik-baik. 


“Dan orang-orang yang dengan kesaksian adalah mereka jujur. ” (ayat 33). 
Terjadi kesulitan di antara manusia sesama manusia. Kadang-kadang timbul 
masalah yang terpaksa dibawa ke muka Pengadilan. Hakim memerlukan se- 
orang saksi, maka orang yang diminta kesaksiannya karena dia mengetahui 
duduk perkara, hendaklah memberikan keterangan dengan jujur, sehingga 
jalan pemeriksaan perkara tidak sulit dan keputusan mudah diambil oleh 
hakim. Kesaksian palsu, atau kesaksian yang mengandung dusta, atau me- 
nyembunyikan hal yang sebenamya, bemama “Syahadatuz-Zuur”, artinya 
kesaksian dusta. Kesaksian dusta termasuk salah satu di antara tujuh dosa 
besar, (sab’il mubiqaat). 

“Dan orang-orang yang terhadap sembahyang, mereka pelihara baik- 
baik.” (ayat 34). Di ayat 23 Tuhan telah menyebutkan sitat utama orang ber- 
iman, yaitu sembahyang yang tetap. Di ayat ini diulang sekaii lagi, yaitu bahwa 
sembahyangnya itu terpelihara baik-baik. 


7644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Ada orang yang tetap sembahyang. Asal waktu telah masuk dia segera 
sembahyang. Tetapi belum tentu sembahyangnya itu dipeliharanya. Sembah- 
yang yang terpelihara ialah yang dikerjakan dengan khusyu' dan tertib. Dengan 
thuma’ninah (tenang tenteram). Lengkap rukun dan syaratnya. Kokoh ruku' 
dan sujudnya. Bukan seperti burung layang-layang, yang jelas benar bahwa dia 
ingin selesai lekas, seakan-akan menghadap Tuhan itu dianggapnya mengikat 
dirinya dan menghalangi pekerjaannya yang lain. 

Sejak dari mulai mendengar azan, hati sudah disediakan buat menyembah 
Allah. Pekerjaan yang lain tinggalkan dahulu, sebab panggilan untuk meng- 
hadap Tuhan telah datang. Setelah itu diambillah wudhu’, dibersihkan sekalian 
anggota wudhu’ yang telah ditentukan di dalam al-Quran. Setelah kedengaran 
iqamat, segera tampil ke muka jadi ma’mum di belakang imam. Bersiap me- 
ngerjakan perintah dengan teratur, dengan komando. Apabila telah dimulai 
takbir; "Allahu Akbar”, yang berarti Allahlah Yang Maha Besar, menjadi kecillah 
segala urusan dan tidaklah berarti diri sendiri di hadapan Kebesaran Tuhan, 
dan naiklah ingatan menembus awan-gumawan, menembus hijab, menempuh 
kasyaf, hilanglah ghairullah (yang selain Allah), yang teringat hanya satu; 
ALLAH! 


“Orang-orang itu, di dalam sgurga-sgurga kelak akan dimuliakan." 
(ayat 35). 

Inilah janji yang benar dari Tuhan. Yaitu bahwa sekalian mereka itu yang 
telah melengkapi segala syarat tadi, syarat dengan Allah dan syarat dengan se- 
sama insan, Tuhan telah berjanji akan memberi mereka kemuliaan di dalam 
syurga. 

Ayat serupa ini bertemu pula di permulaan Surat 23, Surat “al-Mu’minun” 
(Darihal orang-orang yang beriman). Di Surat tersebut bertemulah kemenangan 
yang akan dicapai Kaum Yang Beriman sejak dari ayat 1 sampai ayat 11, dan di 
Surat ini, Surat 70, al-Ma‘arij (Tangga-tangga tempat naik), dari ayat 19 sampai 
ayat 35. Di ujung janji ini ayat 35, Allah menjanjikan bahwa orang-orang itu 
akan dimuliakan di dalam syurga-syurga yang telah disediakan. Sedang di dalam 
Surat al-Mu’minun ayat 10 dan 11 dikatakan bahwa mereka akan menerima 
waris. Waris itu ialah syurga Firdaus; di sanalah mereka akan ditempatkan. 

Di pangkal Surat al-Mu’minun, yaitu ayat 1 Tuhan memberikan kepastian 
bahwa orang yang beriman itu telah mendapat kemenangan jika syarat-syarat 
ini mereka penuhi. Keutamaan dan kemenangan itu adalah pada dua masa. 
Pertama masa di dunia, yaitu hilang kegelisahan dan keluh kesah jiwa, karena 
sembahyang memberikan ketenteraman dalam hati. Kebahagiaan yang kedua 
ialah di akhirat kelak, karena mewarisi syurga Firdaus. 

Itulah cita-cita terakhir yang diharapkan oleh tiap-tiap orang yang beriman. 
Karena jika Tuhan telah menjanjikan akan diberi kemuliaan di dalam syurga 
Firdaus, tandanya akan tercapai maksud inti dari segenap perjuangan ini, yaitu 
keinginan hendak melihat wajah Allah di dalam syurga al-Firdaus itu. , 





Surat Al-Ma‘arij (A\;at 34-35) 


7645 


36) Apalah gerangan sebabnya orang- 
orang yang kafir itu ke pihak 
engkau bergegas-gegas. 


<§)C#£Su\ 


(37) Dari kanan dan dari kiri mereka 
berkumpul berkelompok-kelom- 
pok. 

(38) Apakah sangat ingin tiap-tiap se- 
seorang di antara mereka bahwa 
hendak masuk ke dalam syurga 
yang penuh nikmat? 


-C>- Ji-O. jl ^ <£/►' JT^J*i' 


(39) Sekali-kali tidak! Sesungguhnya 
telah Kami ciptakan mereka dari- 
pada apa yang mereka maklum 
sendiri. 


®> Lf 4 MS" 


(40) Maka bersumpahlah Aku, Demi 
Tuhan sekalian Timur dan sekali- 
an Barat, sesungguhnya Kami 
adalah Maha Kuasa. 




• * > 


■?', , 


(41) Atas mengganti mereka dengan 
kaum yang lebih baik dari me- 
reka dan tidaklah Kami dapat 
didahului. 


' , >»' " »>»■. '»' '.'l £ // 

J^JT**^. J J“V" J' 


(42) Maka biarkanlah mereka teng- 
gelam dan bermain-main, se- 
hingga mereka akan bertemu 
dengan hari yang telah dijanjikan 
itu. 


• j ' • >S»'' • > > / / 

'j^i CS?~ 'j^J J .J 'jJ»j4 f 

(n) OjOcji 


(43) Pada hari yang mereka akan ke- 
luar dari dalam kubur cepat- 
cepat, seakan-akan mereka ke- 
pada berhala-berhala datang 
berduyun-duyun. 


»>Zls. X 


lcl^ jj^j^^ji 

- > > >> " 
0 jjjaij) (VU 
" y 5 


7646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(44) Dalam keadaan menunduk pe- 
mandangan mereka, diliputi ke- 
hinaan; itulah dia hari yang 
pemah mereka diancam dengan 
dia. 


y X 9 t } * 9% + * V 

(*44A/ j' 

(a) Ojdtji. IjiB 


“Apalah gerangan sebabnya orang-orang yang kafir itu ke pihak engkau 
bergegas-gegas.” (ayat 36). 

Menurut Zamakhsyari dalam “al-Kasysyaf’ arti muhthi‘in, artinya bergegas 
atau bersegera datang. Apabila Nabi Muhammad datang, kaum katir musyrik 
itu lekas datang berkumpul hendak mendengarkan. Mendengamya itu bukan 
karena hendak beriman, melainkan karena hendak mencari butir-butir per- 
kataan beliau mana yang akan mereka debat, mana yang akan mereka cemuh- 
kan dan mereka perkatakan kelak dengan mencari bantahan. 

Tetapi terjemahan dari Ibnu Katsir lain lagi. Beliau mengartikan muhthi‘in 
ialah bila Nabi datang, mereka berserak pergi, tidak mau mendengarkan. 

“Dari kanan dan dari kiri mereka berkumpul berkelompok-kelompok." 
(ayat 37). Ayat ini sebagai sambungan dari ayat yang sebelumnya. Jika menurut 
tatsir yang umum, bila datang Nabi s.a.w. kaum katir itu pun datang bergegas 
hendak mendengarkan; bukan karena hendak iman dan percaya, melainkan 
karena hendak memilih kata-kata yang akan mereka salah artikan. Sehabis 
mereka dengar, mereka pun meninggalkan tempat itu sambil berkelompok- 
kelompok mencemuhkan atau menyalah-artikan perkataan-perkataan itu. 
Kalau menurut tatsiran Ibnu Katsir, mereka berserak meninggalkan majlis Nabi, 
lalu berkelompok mempergunjingkan beliau. Namun maksud isi dari kedua 
tatsir, yang berkumpul bergegas-gegas mendengar Nabi atau berserak-serak 
segera setelah Nabi datang, maksudnya sama saja, yaitu untuk menyatakan 
tidak percaya. 

“Apakah sangat ingin tiap-tiap seseorang di antara mereka bahwa hendak 
masuk ke dalam syurga yang penuh nikmat?” (ayat 38). 

Timbul ayat berisi pertanyaan seperti ini ialah karena orang-orang yang 
bergunjing dan mencemuh itu biasanya merasa diri masing-masing di pihak 
yang benar. Sebab mereka tetap mempertahankan pelajaran yang diterima 
dari nenek-moyang, tidak mengobah-obah adat istiadat. Menyembah berhala 
nenek-moyang, kita pun menyembah berhala pula. Yang salah ialah Muham- 
mad, sebab dialah yang datang hendak merobah-robah pusaka yang diterima 
turun-temurun. Oleh sebab mereka merasa di pihak yang benar, mereka pun 
merasa pula bahwa merekalah yang patut masuk syurga. Di sinilah datang 
berupa pertanyaan; apakah orang-orang semacam ini yang akan berhak masuk 
ke dalam syurga yang penuh nikmat? Padahal pekerjaan mereka siang malam 
hanya membantah? 





Surat Al-Ma‘arij (Ayat 36-42) 


7647 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 39). Kalla! Sekali-kali tidak! Yaitu bantahan 
Allah atas persangkaan mereka bahwa mereka berhak masuk ke dalam syurga. 
Tuhan pun membantah sikap mereka yang jika Nabi datang, lalu berkerumun 
mendengar buat mencari keiemahan lalu berkelompok untuk mencari dalih 
pembantah kata-kata Nabi itu. Bukan orang-orang semacam itu yang akan 
masuk syurga. Yang paling pokok ialah bahwa mereka tidak percaya akan ada- 
nya Hari Akhirat, atau Hari Pembalasan. Bagaimana akan masuk syurga orang 
yang tidak percaya akan Hari Kemudian itu, padahal syurga akan ada pada 
Hari Kemudian?; “Sesungguhnya telah Kami ciptakan mereka daripada apa 
yang mereka maklum sendiri.” (ujung ayat 39). Semua mereka tentu maklum 
daripada apa mereka terjadi, yaitu dari berkumpulnya dua tetes mani, mani ibu 
dan mani bapa. 


“Maka bersumpahlah Aku , Demi Tuhan sekalian Timur dan sekalian 
Barat." (pangkal ayat 40). Sebagaimana kebiasaan seluruh ahli tatsir kalimat La 
Uqsimu yang arti hartiyahnya “Tidak aku bersumpah,” diartikan ialah bahwa 
Tuhan bersumpah, atau Nabi disuruh bersumpah; Demi Tuhan dari sekalian 
Timur; sebab Timur itu bukan satu, bahkan sebanyak daerah, sebanyak negeri 
sebanyak itu pulalah Timur, sebab orang memandang dan menetapkan Timur 
ialah di daerah tempat dia tinggal. Demikian juga sekalian Barat; sebab Barat 
bukan satu, melainkan sebanyak penjuru tempat orang berdiri. Dari mana terbit 
matahari dari situlah Timur, dari mana terbenamnya di sanalah Barat. “Sesung- 
guhnya Kami adalah Maha Kuasa. ” (ujung ayat 40). Maha Kuasa berbuat, me- 
nentukan, menetapkan, merobah, menambah menurut sekehendak Kami dan 
tidak ada Kekuasaan lain yang dapat mencegah Kami dalam Maha Kekuasaan 
Kami; dan Maha Kuasa juga; “ Atas mengganti mereka dengan kaum yang lebih 
baik dari mereka.” (pangkal ayat 41). Ini adalah satu ancaman Tuhan kepada 
kaum Quraisy di waktu itu dan apa yang diancamkan Tuhan itu berlaku se- 
penuhnya. Pemuka-pemuka Quraisy yang selalu menantang Nabi itu, di 
antaranya Abu Jahal, al-Walid Ibnu Mughirah, Abu Lahab paman Nabi sendiri 
dan lain-lain, telah hancur perlawanan mereka ketika peperangan Badar. Abu 
Jahal dan al-Walid dan lain-lain binasa dalam perang itu dan Abu Lahab mati 
kena serangan jantung setelah mendengar hal yang tidak diduganya sama- 
sekali, yaitu kekalahan Quraisy dalam peperangan Badar itu; “Dan tidaklah 
Kami dapat didahului.” (ujung ayat 41). Artinya tidak ada satu kekuasaan lain 
pun yang dapat mencegah kalau kehendak Kami akan berlaku. Kalau kami 
hendak membinasakan, tidaklah ada kekuasaan lain yang dapat mendahului 
Kami buat mempertahankan apa yang Kami hendak binasakan itu. 


“Maka biarkanlah mereka tenggelam dan bermain-main.” (pangkal ayat 
42). Yaitu mereka tenggelam di dalam keangkuhannya, lalu lalai dan bermain- 
main dengan congkak dan sombong, tidak memperhatikan perkembangan apa 


7648 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 

yang telah terjadi sekelilingnya. “Sehingga mereka akan bertemu dengan hari 
yang telah dijanjikan i itu.” (ujung ayat 42). 

Terjadilah Nabi Muhammad dan orang-orang yang beriman berhijrah ke 
Madinah. Lalu terjadilah kemudiannya peperangan Badar yang bersejarah itu. 
Kaum Muslimin hanya 300 dan kaum kafir musyrik Quraisy lebih 1000 orang. 
Dengan congkak mereka pergi ke medan perang dan mereka yakin bahwa 
mereka akan menang, namun yang bertemu ialah kalah! Bertemulah apa yang 
dijanjikan pada ayat sebelumnya. Yaitu mereka berganti dengan orang-orang 
yang lebih baik dari mereka, baik Muhajirin ataupun Anshar. 

Dan kelak akan terjadi yang lebih hebat dari itu; 


“Pada hari yang mereka akan keluar dari dalam kubur cepat cepat. ” (pang- 
kal ayat 43). Itulah serunai sangkakala kiamat yang akan memanggil mereka 
kelak keluar dari alam kuburnya. Mereka akan segera bangkit dan cepat ber- 
gerak, karena panggilan itu tidak boleh dilalaikan; “Seakan-akan mereka 
kepada berhala-berhala datang berduyun-duyun.” (ujung ayat 43). 

Jika kita renungkan ayat ini dengan seksama, nampaklah perbandingan- 
nya dengan ayat 36 di atas tadi. Yaitu mereka berduyun-duyun datang dengan 
cepat-cepat tergesa-gesa mendekati Muhammad s.a.w. buat mencari butir 
katanya yang akan dibantah dan ditolak atau digunjingkan. Maka di hari kiamat 
bukanlah mereka datang berduyun kepada Muhammad, melainkan akan ber- 
duyun datang memenuhi panggilan karena akan ditanyai satu demi satu tentang 
kesalahan mereka. Di dunia mereka datang dengan khusyu' memuja dan me- 
nyembah berhala, di akhirat mereka berduyun lagi buat menerima kemurkaan 
Allah. 


“Dalam keadaan menunduk pemandangon mereka, diliputi kehinaan.” 
(pangkal ayat 44). Menunduk ke bumi, muka tidak dapat diangkat, rasa salah 
menyebabkan muka tertekun, terasa hina diri karena jauh dari Tuhan, karena 
tidak ada pendirian hidup dan ibadat kepada Allah yang akan dapat dijadikan 
tameng diri menghadapi pemeriksaan. “Itulah dia hari yang pemah mereka 
diancam dengan dia.” (ujung ayat 44). Tetapi ancaman itu tidak mereka per- 
dulikan. Oleh sebab itu maka kehinaan dan muka tunduk yang mereka rasakan 
hari ini, adalah hal yang wajar. 

Na‘uzubillah min zalik. Janganlah kiranya kita termasuk golongan itu; 
Amin! 





JUZU’ 29 
SURAT 71 


SURAT 

NUH 

(Nabi Allah Nuh) 


Ayat 1 hingga 28 


Pendahuluan 



Nabi Nuh ‘alaihis-salam adalah Nabi yang mula-mula sekali diberi syariat 
oieh Allah untuk disampaikan kepada manusia. (Tengok Surat 42, asy-Syura 
ayat 13). Dan di antara Nabi-nabi dan mungkin di antara ummat manusia ini 
beliaulah yang paling panjang umumya, sampai 950 tahun, (tengok Surat 29, 
al-‘Ankabut ayat 14). Di antara zaman beliau dengan zaman Nabi Adam 
memakan waktu beberapa Abad pula. Sebab itu maka di zaman perantaraan 
kedua Nabi itu, (Adam belum membawa syariat), manusia telah berkembang- 
biak. Apatah lagi pada 9 Abad kehidupan Nabi Nuh itu, manusia pun telah 
bertambah banyak juga. Tetapi dalam perkembangan itu manusia tidak- 
lah disia-siakan oleh Tuhan. Sebagaimana tersebut di dalam Surat 75, al- 
Qiyamah ayat 36; bukankah manusia dibiarkan saja hidup semau-maunya 
dalam alam ini, dengan tidak tahu ranah tujuan yang akan ditempuh dan tidak 
mengenal akan Tuhannya yang sejati. Itu sebab maka Tuhan mengutus Nuh 
sebagai Nabi yang merangkap jadi Rasul membawa syariat yang pertama. 
Tetapi meskipun Nabi merangkap Rasul telah datang, manusia di waktu itu 
tidak juga mau memperdulikan suruhan dan larangan yang disampaikan oleh 
Nuh, malahan mereka puja patung-patung dari nenek-moyang mereka yang 
telah lalu, yang mereka anggap berjasa kepada mereka. 

Kisah Nabi Nuh berhadapan dengan kaumnya, tegasnya ummat manusia 
yang hidup di kelilingnya sewaktu itu banyak disebutkan di dalam al-Quran, 
terutama pada Surat-surat yang turun di Makkah. Ada dalam Surat al-‘Ankabut, 
Surat Yunus, Surat Hud, Surat asy-Syu‘ara’ dan lain-lain. Di samping itu 
diturunkan pula sebuah Surat yang khusus bemama menurut nama beliau, 
yaitu Surat NUH ini. 

Tentu saja salah satu hikmat dari turunnya Surat ini ialah akan menjadi per- 
bandingan dan obat hati bagi Nabi kita Muhammad s.a.w. di dalam me- 
nyampaikan syariat Tuhan kepada kaumnya pada khususnya dan seluruh 
manusia pada umumnya; bahwasanya melakukan da‘wah itu tidaklah mudah. 






Pendahuluan 


7651 


Nuh sebagai Nabi yang paling panjang usia, nenek-moyang manusia yang 
kedua di muka bumi ini bertemu dengan halangan dan rintangan yang bagai 
gunung-gemunung banyaknya, sampai kelepasan beliau dari rintangan itu 
ditentukan oleh Tuhan dengan menyelamatkan diri beliau dan sekalian orang 
yang beriman naik ke atas bahtera yang dibuat sendiri, terkatung-katung dalam 
lautan samudera sampai enam bulan lamanya dan binasa seluruh manusia 
yang tidak beriman. 

Perjalanan alam dan kehidupan beserta suka-dukanya dalam dunia ini 
dibuat oleh Allah berbagai ragamnya. Kalau kiranya ummat yang menantang 
Nabi Nuh dibinasakan dan tenggelam semuanya, termasuk anak beliau sendiri 
karena tidak mau percaya dan beramal shalih (lihat Surat 11, Hud, ayat 37, 
dalam Juzu’ 12), maka perjuangan Nabi Muhammad ditentukan Tuhan dalam 
corak yang lain. Ummat yang menantang Muhammad tidaklah dibakar atau 
dihancurkan, tidak ditunggang-balikkan buminya dan tidak pula ditenggeiam- 
kan ke dalam laut; cukup dengan kekalahan yang tidak bangkit lagi bagi mereka 
di peperangan Badar. Di sanalah habis musnah pemimpin-pemimpin musyrikin 
yang penting-penting. Dan sepeninggal mereka Agama Islam telah diterima 
oleh anak-cucu mereka dengan dada terbuka, bahkan mereka jadi pelopor dari 
pengembangan Da'wah agama ini. 

Maka jelaslah sekarang bahwa Surat yang memakai nama Nabi Nuh ini, 
yang pertama di antara lima Rasul yang diberi sebutan Ulul ‘Azmi (Yang mem- 
punyai keutamaan di antara sekalian Nabi dan Rasul), yaitu Nuh, Ibrahim, 
Musa, Isa dan Muhammad patutlah menjadi renungan kita, untuk juga dijadi- 
kan pecut cemeti bagi jiwa kita agar jangan kendur semangat di dalam me- 
ngadakan Da‘wah kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala, terutama di akhir 
zaman ini, yang selalu kita lihat penyelewengan manusia daripada jalan yang 
benar, dan kita tidak boleh berputusasa di dalam melakukan da‘wah. Kalau 
keadaan sudah sangat sulit dan alam sekeliling kelihatan telah amat gelap, 
maka dalam bentuk yang lain akan datanglah perahu Nabi Nuh! Bagaimana- 
pun besar gelombang, badai dan tautan. namun perahu tidaklah akan teng- 
gelam asal kita pandai memegang kemudi. Dan kalau laut itu sendiri yang 
menghalangi perjalanan kita sedang perahu tidak ada. moga-moga Qudrat 
Iradat Allah, akan turun kekuatan dari Allah sendiri, yang sama kuatnya dengan 
tongkat Nabi Musa untuk membelah laut itu dan kita diselamatkan Tuhan 
sampai ke tempat yang dituju. Asal kita insat bahwa kita tidak boleh berhenti, 
tidak boleh putusasa. Karena kalau kita berputusasa atau merasa kecewa, Nabi 
sendiri pun diberi peringatan oleh Tuhan atas keputusasaannya itu. Yaitu Nabi 
Yunus. Untunglah beliau tidak lupa menyebut nama Tuhan tatkala terkurung 
dalam penjara perut ikan Nun, sehingga ikan tersebut tidak tahan kena “listrik” 
kalimat Allah, lalu Nabi Yunus dihantarkannya ke tepi, supaya beliau dapat me- 
lanjutkan kembali usahanya yang nyaris terbengkalai. 


Surat 

NUH 

(NABI ALLAH NUH) 


Surat 71: 28 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(V') 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Sesungguhnya Kami telah me- 
ngutus Nuh kepada kaumnya, 
bahwa hendaklah engkau mem- 
beri peringatan keras kepada 
kaum engkau itu sebelum datang 
kepada mereka azab yang pedih. 


9 t /■ * J 

jJjM jl (^l L-J LLmI Lj| 

» l £ // 9 X / t »/ / / ,/ 

I <w_jl Jc p.-j~J lj (jl (j* LUjJ 

* o 


(2) Dia berkata; “Wahai kaumku! 
Sesungguhnya aku ini datang 
kepada kamu adalah memberi 
peringatan yang jelas.” 


£ £ » S 9 } S w » / / / / 

O -/.A' tii f 


(3) Bahwa hendaklah kamu sekalian 
menyembah kepada Allah, dan 
takwalah kepadaNya dan taati- 
lah aku. 





Surat Nuh (Ayat 1 -3) 


7653 


(4) (Niscaya) akan diberi ampunlah 
kamu dari dosa kamu, dan Dia 
akan menangguhkan kamu sam- 
pai kepada janji yang ditentukan; 
sesungguhnya janji Allah itu apa- 
bila dia datang tidaklah dapat 
ditangguhkan lagi; kalau kamu 
mengetahuinya. 


' »> » . , » > >> 


X* X I >* 




S -r/ / / - //I i 5 / i ^ ^ 


y 
> > 


CD 


Seruan Pokok Dari Nabi Nuh 

Pada ayat 1 Allah sendiri yang menceriterakan dengan wahyu kepada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. demikian bunyinya; “Sesungguhnya Kami telah me- 
ngutus Nuh kepada kaumnya." (pangkal ayat 1). Di mana letak kaumnya ini 
tidaklah ada keterangan ahli tatsir yang jelas. Tetapi besar kemungkinan bahwa 
letak negeri Nabi Nuh itu ialah di sebelah Jazirat Arab juga, sebab dari sana 
sejak zaman purbakala timbulnya Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang besar itu. 
Tanah-tanah yang dahulu bernama Kaldan atau Babilon atau Asyur, yang ter- 
letak di Jazirat Arab sebelah Utara adalah tempat timbulnya utusan-utusan 
Tuhan dan besar kemungkinan bahwa di sanalah, di zaman Pra Sejarah timbul 
peradaban manusia yang pertama. Apatah lagi jika diingat perkataan ahli 
sejarah bahwa Nabi Nuh itu mempunyai tiga orang anak laki-laki. Ham, Sam 
dan Yatits, yang kononnya anak-anak dari keturunan anak yang bertiga itulah 
yang menurunkan dan menyebarkan manusia di muka bumi ini. Isi Risalat yang 
dibawa oleh Nabi Nuh mulailah diuraikan pada sambungan ayat; “Bahwa 
hendaklah engkau memberi peringatan keras kepada kaum engkau itu. sebelum 
datang kepada mereka azab yang pedih." (ujung ayat 1). 

Bunyi permulaan Risalat yang diwajibkan kepada Nuh membawa dan 
menyampaikan sudah jelas di sini. lalah supaya dia memberi peringatan sejak 
semula kepada kaumnya. Karena kaumnya adalah tunas pertama dari manusia 
yang akan berkembang-biak di seluruh dunia kelak di kemudian hari. 

Sejak semula kita telah diberi peringatan di dalam al-Quran bahwa tugas 
manusia datang ke dunia ini adalah untuk menjadi Khalitah Allah, Pelaksana 
kehendak Tuhan. Dia adalah makhluk istimewa dari antara sekalian makhluk. 
Dia diberi akal dan tikiran. Dia diberi perasaan yang halus. Tetapi kadang- 
kadang manusia itu bisa saja lupa akan tugasnya yang hakiki itu karena 
dorongan dari hawanatsunya, Dia memang mempunyai naluri percaya akan 
Maha Kekuasaan Tertinggi yang mencipta dan mengatur alam ini. Tetapi 
kadang-kadang mereka menyeleweng, mereka persyarikatkan Tuhan Yang 
Maha Esa itu dengan yang lain. Atau mereka perturutkan hawanafsunya, lalu 
martabat mereka jatuh ke bawah dan perikemanusiaan yang menyebabkan 


7654 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


keistimewaannya itu menjadi hilang, dan hidup mereka menjadi hina, sehingga 
maksud kedatangannya ke dunia itu tidak lagi mencapai sasarannya sebagai- 
mana dikehendaki oieh Tuhan. Kalau hal itu tidak lekas diberi ingat, melainkan 
akan celaka. Sebelum kecelakaan itu datang, wajiblah mereka diberi ingat. 

“Dia berkata:” (pangkal ayat 2). Artinya bahwasanya Nuh segera me- 
laksanakan apa yang diperintahkan oieh Tuhan, “Wahai kaumku! Sesungguh- 
nya aku ini datang kepada kamu adalah memberi peringatan yang jelas.” 
(ujung ayat 2). Maka beliau sampaikanlah kepada kaumnya bahwa dia hendak 
menyampaikan peringatan dengan jeias, dengan terus-terang, tanpa tedeng 
aling-aling, atau tidak berlindung di balik daun lalang sehelai. Peringatan yang 
jelas itu kadang-kadang disampaikan, walaupun pahit didengar. Karena 
banyak di antara peringatan itu tiba masanya buat disampaikan secara terus- 
terang. Karena penyakit yang hendak diobat telah berlarut-larut. 

Yang jadi pokok ajaran yang beliau sampaikan ialah; 


“Bahwa hendaklah kamu sekalian menyembah kepada Allah, dan takwa- 
lah kepadaNya dan taatilah aku.” (ayat 3). 

Di sini jelas sekali Nabi Nuh memberikan tiga pokok pegangan hidup 
manusia di dalam dunia ini. Ketiga pokok inilah yang akan menetapkan manusia 
dalam garis kemanusiaannya sejak asai semula jadi di muka bumi, melalui ber- 
bagai priode dan masa ketika; sejak masa masih dalam primitit, atau permulaan 
meraba-raba dalam hidup, yang dinamai orang zaman berburu, pindah kepada 
zaman bertani. Atau masa zaman batu, melalui zaman perunggu sampai 
kepada zaman besi, sampai kepada zaman uap, zaman mesin dan sekarang 
zaman atom dan dikatakan juga zaman “naik ke bulan”; entah apakah lagi 
zaman sesudah ini. Tiga pokok pegangan hidup ini perlu digenggam erat, 
dipegang teguh, untuk selamat. 

Pertama sekali ialah beribadat kepada Ailah, karena Iman kepadaNya. 
Sebab pengakuan akan adanya Yang Maha Kuasa, Yang Maha Sempurna, 
Yang Maha Kuasa itu sudahlah sama tumbuh dengan akal manusia. Sedang 
alam sekeliling ini adalah SYUHUD atau saksi-saksi atas Keadaannya. 

Sesudah alam sekeliling jadi saksi atas adaNya Allah itu kemudian adalah 
diri manusia sendiri. Keteraturan yang terdapat pada diri manusia dan buah 
tikiran, hasil perjalanan akal yang menyebabkan manusia disebut bersitat ber- 
kumpul dan ingin maju, adalah alamat adanya Tuhan yang memberikan ilham. 

Yang kedua ialah supaya manusia senantiasa bertakwa kepada Allah. yaitu 
selalu akrab hubungannya dengan Tuhan. Takwa kepada Allah itulah yang 
akan jadi peneliti terhadap hidupnya. Takwa kepada Aliah yang disertai dengan 
menyembahNya menyebabkan hidup manusia mencapai keseimbangan. 
Kalau ibadat dan takwa tidak ada, derajat manusia bisa jatuh ke dalam lembah 
kehinaan. Martabatnya jatuh menjadi iebih hina daripada binatang. Bagai- 




Surat Nuh (Ayat 3-4) 


7655 


manapun kemajuan manusia, atau zaman yang disebut moden, kalau tidak 
memperhambakan diri kepada Tuhan dan tidak bertakwa, maka kemajuan itu 
akan membawanya maju ke dalam kesengsaraan belaka. 

Yang ketiga ialah bahwa Nabi Nuh menyerukan kepada kaumnya supaya 
mereka sudi mematuhi apa yang dipimpinkannya. Taatlah kepadaku! Karena 
beliau diutus oleh Tuhan yang disembah serta dipuja, yang kita takwa kepada- 
Nya itu buat membimbing perjalanan hidup menurut yang dituntunkan oleh 
Allah sendiri. Oleh sebab itu maka sejak Nabi Nuh itu Tuhan selalu mengutus 
orang-orang utama, yaitu Nabi-nabi dan Rasui-rasul yang bimbingan mereka 
wajib ditaati. Kalau tidak niscaya manusia akan berjalan dalam hidup yang 
tidak mempunyai pemimpin. Atau datang yang bukan pemimpin merebut pim- 
pinan. Bukan Kebenaran lagi yang ditegakkan, melainkan Kekuatan. Sebab 
tidaklah mungkin manusia hidup di dunia tanpa pimpinan. 

Kalau syarat hidup yang tiga perkara itu telah dipenuhi, pertama beribadat 
kepada Allah, kedua bertakwa kepadaNya dan ketiga taat kepada bimbingan 
manusia yang diutus Allah niscaya akan selamatlah perjalanan hidup itu dari 
marabahaya; 

“(Niscaya) akan diberi ampunlah kamu dari dosa kamu.” (pangkal ayat 4). 
Yaitu dosa-dosa yang telah terlanjur diperbuat karena tidak disadari, atau 
karena belum mengetahui selama ini perbedaan di antara yang buruk dengan 
yang baik. Malahan dosa musyrik sekalipun akan diberi ampun oleh Tuhan se- 
telah orang itu diberi pengertian akan kesalahannya, lalu meninggalkan sama- 
sekali perbuatan yang sangat berdosa itu; “Dan Dia akan menangguhkan kamu 
sampai kepada janji yarig ditentukan. ” Artinya. bahwa jika orang telah taubat, 
dan telah membina hidup yang benar di dalam ibadat dan takwa dan bimbingan 
Rasul, maka dosa selama ini diampuni semuanya oleh Tuhan. Diberilah dia 
kesempatan membangunkan hidup dalam Kebenaran itu sampai datang janji 
mereka. Janji bagi tiap peribadi ialah maut! Kalau ajal atau maut tiba, tidaklah 
dapat diundurkan lagi. Kalau diri telah berisi Iman dan takwa tidaklah akan 
cemas lagi bila jalan yang benar telah ditempuh. Walaupun misalnya melaku- 
kan taubat itu di masa usia telah agak tua, namun dosa lama tetap diampuni. 
Dan walaupun beberapa saat sesudah taubat itu dia pun meninggal, karena ajal 
tidak dapat dimundurkan atau dimajukan, namun dia telah terhitung orang 
yang diberi ampun; “Sesungguhnya janji Allah itu apabila dia datang tidaklah 
dapat ditangguhkan lagi; kalau kamu mengetahuinpa.” (ujung ayat 4). 

Di ujung ayat ditutup dengan kalimat “kalau kamu mengetahuinya”; sebab 
memang setiap orang yang berakal, baik dia Muslim atau katir, belum ber- 
agama atau sudah, namun mereka mengetahui bahwa ajal itu tidak dapat 
ditangguhkan; tidak dapat didahulukan satu saat, dan tidak pula dapat diundur- 
kan. Hal itu kejadian tiap hari. 

“Alangkah banyaknya orang yang sihat, langsung mati dengan tidak sakit, 
dan berapa pula banyaknya orang yang telah sakit berlarut-larut namun masih 
hidup bertahun-tahun di belakang.” 


7656 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Hal yang demikian disaksikan oleh semua manusia, sebab selalu terjadi. 
Oleh sebab itu lebih baik segera taubat. Yaitu kembali kepada jalan yang 
lurus yang ditentukan Tuhan dengan bimbingan Nabi-nabi. 


(5) Dia berkata; “Ya Tuhanku! Sung- 
guh telah aku seru kaumku itu 
malam dan siang.” 

(6) Maka tidaklah menambah seru- 
anku itu kepada mereka, melain- 
kan lari jua. 

(7) Dan sesungguhnya aku, tiap-tiap 
aku seru mereka agar Engkau 
ampuni mereka, mereka masuk- 
kanlah jari mereka ke dalam 
telinga mereka dan mereka per- 
selubung kain mereka dan 
mereka tetap bersikeras dan me- 
nyombong sebenar sombong. 


(8) Kemudian itu, sungguh-sungguh 
telah aku seru mereka secara 
berterus-terang. 

(9) Kemudian itu, sungguh-sungguh 
telah aku jelaskan secara terang, 
pun aku sampaikan secara diam- 
diam sebenar-benar rahasia. 


(10) Lalu aku katakan; “Mohonlah 
ampunan kepada Tuhan kamu! 
Sesungguhnya Tuhan itu adalah 
sangat sudi memberi ampun.” 

(11) Niscaya akan Dia kirim kepada 
kamu hujan lebat dari langit. 


' /// /> ^ »>■ ^ > ->✓ 7, m ' x x 

LArj <4 Vj Jlf 

X X 

0 


J y « x » x »x x 


»—/x x >^> x > X 9}) »X X X^ m X 

• >X > X > ./• > X - t * X i 

S X >, # ^x >^ X >vX • ixix>>xx 

0 


X* X > > X X » 

®'jt 


/ x> >Ax / > X> t X >/x } x>fc «• 

blr-i (*J* («J* 

CP 


•y 

T/ i X X X,/ i >/ Jx • } >x > . / >/x 

IjLLp- jo Ij<1 cJLa» 

0 


<®'j t lLj T 






7657 


Surat Nuh (Ayat 5-10) 


(12) Dan akan dibantuNya kamu 
dengan hartabenda dan anak 
turunan dan akan Dia jadikan 
untuk kamu kebun-kebun, dan 
akan Dia jadikan untuk kamu 
sungai-sungai. 


J-*-£j Jj-*L; } 


f '9 i- 9 } i s 

J-v^ j 



Keluhan Nabi Nuh Kepada Tuhan 


“Dia herkata; “Ya Tuhanku! Sungguh telah aku seru kaumku itu malam 
dan siang.” (ayat 5). Dalam ayat ini dan ayat-ayat yang selanjutnya Nabi Nuh 
a.s. telah menyampaikan keiuhan kepada Tuhan. Dia telah bersusah payah 
melakukan tugas DA‘WAH, atau seruan dan ajakan, menarik supaya kaumnya 
itu kembali kepada jalan yang benar. Dalam ayat ini telah dikatakannya bahwa 
Dawah itu telah dilakukannya malam dan siang, tidak berhenti, tidak pernah 
merasa bosan. 


“Maka tidaklah menambah seruanku itu kepada mereka, melainkan lari 
jua. ” (ayat 6). Malam telah aku temui mereka dan aku beri da‘wah. Siang telah 
aku hubungi mereka dan aku sampaikan seruan. Namun mereka, jangankan 
mendekat, malahan mereka bertambah iari, bertambah menjauh. 


“Dan sesungguhnya aku, tiap-tiap aku seru mereka. agar Engkau ampuni 
mereka. ” (pangkal ayat 7). Maksud awal keiuhan Nuh ini sejalan dengan ayat 4 
di atas tadi. Yaitu apabila mereka sambut seruan yang disampaikan Rasul Allah, 
pastilah dosa-dosa mereka diampuni. Da‘wah semacam iniiah yang bernama 
BASYIIR, yaitu peringatan yang berisi berita gembira, sebagai timbalan dari 
NADZIIR; yaitu peringatan yang berisi ancaman. Kalau tidak diacuhkan seruan 
itu, hukuman beratlah yang akan diterima. Sebab itu maka Nabi Nuh menekan 
dalam permulaan da‘wahnya, bahwa beliau menyeru kaumnya ialah agar 
beramai-ramai datang kepadanya menyatakan percaya kepada Allah, ber- 
ibadat dan bertakwa. Dengan demikian ampunan atas segaia dosa akan di- 
anugerahkan oleh Ailah. 

Tetapi bagaimana sambutan mereka? 

Nabi Nuh melanjutkan keluhannya; “Mereka masukkanlah jari mereka ke 
dalam telinga mereka." Artinya mereka tidak mau mendengarkan, tidak mau 
mengacuhkan dan tidak mau perduli, malahan mereka sumbat telinga tanda 
enggan; “Dan mereka perselubung kain mereka. ” Ini pun satu ungkapan yang 
menyatakan lebih lagi dari semata-mata menyumbat telinga, malahan di- 
tambahi dengan berselubung kain. Karena dengan berselubung kain, seakan- 



7658 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


akan menggambarkan bahwa mereka tidak mau melihat orang yang me- 
nyampaikan seruan dan tidak mau pula dilihat! Untuk mendekatkan ungkapan 
ini ke dalam pengertian kita ingatlah orang yang menutup muka karena dingin 
tidak dilihat orang. Misalnya orang yang buang air besar di dekat jalan raya. 
Ditutupnya mukanya karena dengan menutup muka itu dia merasa bahwa 
tidaklah ada orang yang melihatnya lagi! “Dan mereka tetap bersikeras dan 
menyombong sebenar sombong. (ujung ayat 7). 

Bersikeras dan menyombong sebenar sombong inilah puncak dari tiga 
tingkat kesombongan. Dalam ayat ini terbayanglah jiwa yang ditimpa oleh 
penyakit rasa rendah diri yang telah melonjak. Mau memegang teguh pendirian 
sendiri dan tidak mau menerima keterangan orang lain. Tidak mau lagi mem- 
pertimbangkan benar atau salahnya orang yang menyampaikan seruan 
(da‘wah) itu. Dalam masyarakat kita sekarang banyak terdapat orang mem- 
pertahankan pendirian, dengan tidak mau bergaul dengan orang lain, me- 
nyombong dengan golongan sendiri. Kemudian melarang kawan-kawannya 
sendiri jangan mendekat kepada orang yang membawa seruan pembaharuan. 
Karena orang-orang amat pintar “ngomong”. Kalau kamu tidak hati-hati, kamu 
akan tertarik kepadanya, karena dia mempunyai sihir atau “hipnotisme” yang 
dapat mempengaruhi orang. Akhirnya mereka menyisihkan diri dan tidak mau 
mencampur kepada orang lain. 


“Kemudian itu, sungguh-sungguh telah aku seru mereka secara berterus- 
terang.” (ayat 8). Tidak ada tedeng aling-aling, yang mudharat dan yang 
mantaat, yang berbahagia dan yang berbahaya. Semua aku sampaikan dengan 
berterus-terang. “Kemudian itu, sungguh-sungguh telah aku jelaskan secara 
terang.” (pangkal ayat 9). Tidak sembunyi-sembunyi, tidak berbisik-bisik, 
malahan di muka masyarakat ramai, di muka orang banyak, sehingga tidak 
sedikit pun ada yang sembunyi; “Pun aku sampaikan secari diam-diam, se- 
benar-benar rahasia.” (ujung ayat 9). 

Artinya, sebagai seorang penda‘wah yang besar dan berpengalaman Nabi 
Nuh telah melakukan tegas dengan berbagai macam cara. Ada da‘wah secara 
berterus-terang, tidak ada kata yang tersembunyi. Ada da‘wah di muka ramai 
kepada orang banyak, diketahui oleh semua orang. Dan ada pula yang beliau 
lakukan secara bisik-bisik, secara rahasia, supaya terasa lebih sungguh-sungguh, 
lebih mendalam. Yang kadang-kadang disebut “Kursus lima menit”, sebentar 
saja, empat mata, sangat penting! - Itu pun dicobakan oleh Nabi Nuh yang 
“lama hidup banyak dirasai, jauh berjalan banyak dilihat”, artinya sudah 
kenyang dengan pengalaman. 

“Lalu aku katakan; “Mohonlah ampunan kepada Tuhan kamu! Sesungguh- 
nya Tuhan itu adalah sangat sudi memberi ampun.” (ayat 10). 

Sebab apabila Tuhan telah memberi ampun segala pekerjaan jadi mudah, 
dada sendiri pun jadi lapang dan perjalanan hidup menjadi terang-benderang. 





Surat Nuh (Ayat 11-14) 


7659 


Ampunan Tuhan adalah cahaya hidup. Sebagai salah satu kelanjutan dari 
ampunan Tuhan ialah kemakmuran dan kesuburan; “Niscaya akan Dia kirim 
kepada kamu hujan lebat dari langit.” (ayat 11). 


Hujan lebat membawa banyak kesan bagi kehidupan. Karena dari air 
segala sesuatu jadi hidup dan subur. Udara yang nyaman karena hujan pun 
memberi bekas yang besar sekali bagi menyelesaikan tikiran dan membuka 
pintu rezeki; “Dan akan dibantuNya kamu dengan hartabenda. ” (pangkal ayat 
12). Yaitu kekayaan yang akan berlipat-ganda karena kesuburan dan tikiran 
yang terbuka, ilham Ilahi yang tidak berkeputusan. Karena perut yang kenyang 
menimbulkan tikiran-tikiran yang segar. “Dan anak turunan. ” Karena belumlah 
lengkap kebanggaan karena hartabenda walaupun berlimpah-limpah kalau 
orang tidak mempunyai “baniin”, artinya anak, cucu dan cicit, keturunan 
sambung bersambung. Maka anak-anak keturunan itu pun diberi kesuburan 
oleh Tuhan bagi seseorang yang telah bertaubat dan memohon ampun kepada 
Tuhannya. “Dan akan Dia jadikan untuk kamu kebun-kebun,” sawah ladang 
yang akan mengeluarkan hasil yang menggembirakan; “Dan akan Dia jadikan 
untuk kamu sungai-sungai. ” (ujung ayat 12). Sebab sungai-sungai itu dapat saja 
dialirkan kepada kebun, sawah, ladang dan huma untuk membuatnya jadi 
subur. Pendeknya dibayangkanlah di sini, untuk jadi i‘tibar bagi setiap orang di 
setiap masa bahwasanya taat kepada Allah tidaklah akan membuat orang jadi 
miskin. Bahkan takwa kepada Allah itulah yang akan membuka pintu rezeki 
dari tempat-tempat yang di luar dari perhitungan manusia, sebagaimana ter- 
sebut di dalam Surat 65, ath-Thalaq ayat 3, bahwa barangsiapa yang bertakwa 
kepada Allah akan diberi kepadanya jalan keluar dan akan diberi dia rezeki dari 
sekira-kira sumber yang tidak dikira-kirakan dari semula dan barangsiapa yang 
bertawakkal kepada Allah, Allahlah yang akan menjadi penjaminnya. 


(13) Mengapa tidak kamu harapkan 
dari Allah kebesaranNya? 




?r) \j\ij «di OyrJ ^ JJ) U 


(14) Padahal Dia telah menciptakan 
kamu melalui beberapa ting- 
katan? 


J s »1 ■> > s ss 

>Jlij 


(15) Apakah tidak kamu perhatikan 
betapa Allah telah menciptakan 
tujuh langit bersusun-susun? 


* * s /< » ✓ 


^ \ j j Jj l 



(16) Dan Dia jadikan bulan, pada 
semuanya itu bercahaya dan 


' s s s / > * * s s S 


7660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


matahari sebagai pelita? 


l*-'j r* 


(17) Dan Allah telah menumbuhkan 
kamu dari bumi sebenar-benar 
tumbuh. 



(18) Kemudian itu akan dikembali- * s* *> > *>* - > -> 

kanNya kamu ke dalamnya dan (t£) 

Dia akan keluarkan kamu se- 
benarnya keluar. 

(19) Dan Allah telah menjadikan bagi 
kamu bumi ini sebagai hamparan. 


(3) 4)1 j 


(20) Supaya kamu lalui daripadanya 
jalan-jalan yang jauh-jauh. 


f * s> > • >, >»»•» 


Setelah ayat-ayat yang terlebih dahulu menguraikan keluhan Nabi Nuh 
kepada Tuhan tentang usahanya melakukan Da‘wah kepada kaumnya itu, 
maka ayat-ayat yang seterusnya ini ialah menggambarkan seruan langsung 
beiiau terhadap kaum itu; 


“Mengapa tidak kamu harapkan dari Allah kebesaranNya?” (ayat 13). 

Kalau kamu orang yang berakal budi, niscaya akan kamu ingatlah betapa 
Kebesaran Ilahi dan kekayaanNya. Dia telah menjadikan, asal saja kamu benar- 
benar memohon ampun dan kurnia langit akan terbuka, hujan akan turun. 
bumi akan subur, hartabenda kekayaan akan melimpah ruah, anak-cucu akan 
berkembang-biak, sawah ladang dan kebun-kebun akan memberi hasil, apatah 
lagi sungai-sungai akan mengalir dengan teratur. Sebab Iman hamba Allah itu 
sangat bertali dengan rahmat yang akan Dia turunkan. Sudah begitu ketentuan- 
nya mengapa tidak juga kamu mau mendekati Allah dan mengakui kebesaran- 
Nya? 


“Padahal Dia telah menciptakan kamu melalui beberapa tingkatan?" (ayat 
14). Yaitu karena pertemuan dan gabungan di antara dua tetes mani, mani si 
laki-laki dengan mani si perempuan di dalam rahim perempuan itu, yaitu ibu- 
mu, maka kamu pun naik kepada tingkat kedua menjadi nuth/ah (segumpal 
air), setelah itu naik ke tingkat ketiga menjadi ‘alagah (segumpal darah), setelah 






Surat Nuh (Ayat 14-18) 


7661 


itu naik ke tingkat empat, yaitu mudhghah, segumpal daging beransur keras 
sampai menjelma menjadi tulang dan tulang itulah kelaknya yang dibungkus 
secara beransur pula oleh daging. Beransur bernatas, bergerak dan setelah 
sempuma tingkat yang dilalui, telah berkaki bertangan, berkepala dan berjari, 
lahirlah kamu ke dunia. Alangkah hebat dan rumitnya tingkat yang kamu lalui 
itu. 


Kemudian setelah selesai kamu menekur memperhatikan tingkat, yang 
dilalui oleh dirimu, menengadahlah ke atas ruang angkasa; “Apakah tidak 
kamu perhatikan betapa Allah telah menciptakan tujuh langit bersusun- 
'susun?” (ayat 15). Kalau kiranya telah kamu perhatikan betapa ajaib dan 
betapa penuh kekayaan dan kebesaran Ilahi dalam menciptakan manusia me- 
lalui tingkat-tingkatan dalam rahim ibu, maka Dia yang menciptakan insan itu 
jualah yang menjadikan langit tujuh bersusun. Entah berapa lagi ke atasnya 
tidaklah kita tahu. Selalu manusia dengan segala akal dan dalihnya hendak 
mengetahui rahasia langit yang tujuh tingkat itu, namun dalam menyelidik 
bintang-bintang yang berkerlap-kerlipan di bawah kolong langit itu, tenaga 
manusia telah habis dan usianya bersisa hanya sedikit, lalu mati. Rahasia itu 
belum juga terbuka. Allah mengatakan tujuh susunan langit. Kita percaya 
dengan tidak ada keraguan lagi tentang susunan yang tujuh itu, namun yang 
mana dia, apakah langit yang kita tengadah sekarang ini baru susunan langit 
paling dekat dan ada lagi, bahkan ada lagi, dan jauh-jauh jaraknya di antara 
tingkat pertama dengan tingkat kedua, sampai ke atasnya, Tuhanlah Yang 
Maha Tahu dan semuanya adalah di bawah Maha Kekuasaan dan Maha Keper- 
kasaan Ilahi. 


“Dan Dia jadikan bulan, pada semuanya itu bercahaya dan matahari 
sebagai pelita.” (ayat 16). Menurut keterangan ahli-ahli. bulan itu sendiri tidak- 
lah memancarkan cahaya sendirian. Bulan itu pada asalnya adalah gelap. Oleh 
karena pantulan sinar matahari barulah buian nampak seakan-akan memantul- 
kan cahaya. Laksana rumah beratap seng di tepi bukit yang jauh kelihatan di 
tengah hari memancarkan sinar. Padahal itu bukan sinar atap rumah itu melain- 
kan sinar matahari yang memantul kepadanya. Begitulah kononnya bulan. 

AI-Quran bukanlah Kitab “Ilmu Alam” hasil penyelidikan manusia, melain- 
kan wahyu menyuruh manusia memperhatikan aiam keliling untuk menambah 
keyakinan dan imannya kepada Tuhan. maka dalam ayat ini tidaklah diterang- 
kan secara terperinci bahwa bulan itu tidaklah memancarkan cahaya sendiri, 
melainkan mengeluarkan sebagai kilatan dari pantulan cahaya matahari. Di- 
katakan dalam ayat ini bahwa bulan itu bercahaya pada semulanya, yaitu 
semua langit; yaitu cahaya matahari yang memantul ke atas permukaannya. 

Setelah Tuhan menerangkan langityang tujuh susun, disabdakanNya pula 
bahwa bulan bercahaya fi hinna, artinya pada semuanya. Pada semua langit 
yang tujuh susun itu. Ungkapan ini pun mengambil kesadaran dan perhatian 


7662 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


dari manusia yang menengadah langit. Mereka tidaklah melihat dan menyaksi- 
kan langit tujuh susun. Manusia hanya melihat atau menengadah ke atas, di- 
lihatnya langit hijau karena jauh dan tidak kelihatan di mana ujung penglihatan. 
Yang kelihatan oleh manusia hanyalah bahwa bila hari terang bulan seluruh 
langit yang kelihatan olehnya terpengaruh juga oleh cahaya bulan itu. Bintang- 
bintang tidak semua kelihatan. Sebab cahayanya telah dipudarkan oleh cahaya 
bulan, sehingga seakan-akan seluruh langitlah yang diliputi oleh keindahan dan 
kemesraan cahaya bulan. 

Kemudian apakah maksudnya “Matahari sebagai pelita? Bukankah 
cahaya pelita tidak seterang cahaya bulan? Padahal dikatakan bahwa cahaya 
bulan adalah pantulan cahaya matahari? 

Yang dimaksud dengan matahari sebagai pelita, bukan dari segi cahaya- 
nya. Melainkan dari segi dirinya sendiri. Bukankah pelita memancarkan sinar 
dari dalam < ,nya sendiri, karena minyak yang diisikan ke dalamnya? Bila 
habis minyak, cahaya itu hilang. Selama minyak masih ada, cahayanya pun 
masih keluar. Demikianlah matahari; sinar atau cahayanya datang dari dalam 
dirinya, sebab zat pembakar yang ada dalam tubuh matahari itu tidak kering- 
kering, tidak habis-habis dan tidak didatangkan dari luar. Sungguh matahari 
adalah salah satu di antara beribu-ribu keajaiban ketentuan Ilahi yang sangat 
mena‘jubkan manusia yang suka bertikir. 

“Dan Allah telah menumbuhkan kamu dari bumi sebenar-benar tumbuh." 
(ayat 17). Inilah susun kata yang elok sekali dari Tuhan mengisyaratkan asal 
usul kejadian manusia dari tanah. 

Cobalah renungkan; kalau kita katakan bahwa kita manusia berasal dari 
mani, bukankah mani itu saringan dari darah? Bukankah darah itu saringan dari 
makanan? Bukankah makanan yang kita makan itu seluruhnya adalah hasil dari 
muka bumi? Baik tumbuh-tumbuhannya, ataupun buah-buahan, ataupun 
daging, ataupun ikan di laut, ataupun daging burung yang terbang di udaraP 
Dari mana itu semua kalau bukan dari bumi? Maka jelaslah bahwa seluruh 
bahagian diri kita ini adalah “tumbuh” dari bumi? Cobalah tikirkan baik-baik, 
adakah pangkal hidup manusia yang didatangkan dari luar bumi? Tidak ada! 

Di muka bumi itu sejak dari lahir ke dunia sampai pandai berjalan, dewasa 
dan sampai mati, kita hidup dari hasil bumi, tegasnya kita tumbuh di bumi. 
Tumbuh sebenar tumbuh, tumbuh sempuma tumbuh. 

“Kemudian itu akan dikembalikanNya kamu ke dalamnya. ” (pangkal ayat 
18). Yaitu jika sampai ajal kita pun mati. Dikembalikanlah badan yang telah jadi 
mayat itu ke dalam bumi. Walaupun mati dan dilemparkan ke laut, namun laut 
itu pun bumi juga. Atau mati terbakar jadi abu; abu itu pun sudah nyata jadi 
bumi kembali. “Dan Dia akan keluarkan kamu sebenamya keluar.” (ujung 
ayat 18). 




7663 


Surat Nuh (Ayat 18-23) 

Ujung ayat ini sudah termasuk ke dalam hal-ihwal yang wajib kita percayai. 
Artinya bahwa dari daiam bumi itu akan dibangkitkan kita kembali; akan di- 
hidupkan kembali di dalam satu alam yang telah bertukar bentuknya dan hidup 
yang sudah berlain coraknya. 

“Don Allah telah menjadikan bagi kamu bumi ini sebagai hamparan.” (ayat 
19). Laksana bumi itu dihamparkan tempat kita hidup, tempat kita mencari 
rezeki dan disediakan segala perlengkapan hidup; makanan, minuman, pakai- 
an, kediaman. Batu dan bata, pekayuan untuk rumahtangga, besi untuk pasak 
tiang, belatuh, beliung, pepatil, pahat, gergaji dan ketam. Cangkul dan sekap 
dan lain-lain; semuanya perlengkapan dari bumi yang telah dihamparkan itu. 
Digenangkan laut untuk dilayari, dipancangkan gunung untuk pasak bumi, di- 
alirkan sungai untuk persediaan bersawah berladang; 

Dan Kami jadikan untuk kamu apa yang di atas bumi ini semuanya. ” Asal 
pandai mempergunakan saja. 


“Supaya kamu lalui danpadanya jalan-jalan yang jauh-jauh. ” (ayat 20). Di 
muka bumi yang terbentang dan terhampar itu manusia membuat jalan, untuk 
berhubungan di antara satu daerah dengan daerah yang lain. Gunung meng- 
hambat, gunung pun didaki. Lurah membentang, lurah pun diterjuni. Sungai 
mengalir, sungai pun dilayari, sehingga sampai jalan yang jauh-jauh, padang 
sahara yang luas-luas, rimba belukar yang lebat-lebat. Akal kecerdikan manusia 
menyebabkan semua dapat ditembus. 


(21) Berkata Nuh; “Ya Tuhanku! Se- 
sungguhnya mereka telah men- 
durhakai aku dan mereka ikut 
orang-orang yang tidak akan 
menambah baginya pada harta 
dan anak-anaknya kecuali ke- 
rugian jua. 


• >~ W z » > S * 


(^) 7«ijC J (j* 


(22) Dan mereka telah menipu de- 
ngan sebesar-besar tipudaya. 

(23) Dan mereka berkata; “Sekali-kali 
jangan kamu biarkan tuhan-tuhan 
kamu dan sekali-kali jangan 
kamu biarkan waddan dan tidak 
pula sua‘an dan tidak pula 
yaghuts dan ya‘uq dan nasr. 


S » A, / V, >• •. /’/’ 

ijLJ *\jj*-*J 


£s - > //’ / / « > /> • > *s 

Ijj ijlij 

vr) J jiu_ Jj lclj^iSfj 


7664 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(24) Dan sesungguhnya mereka telah 
menyesatkan banyak sekali; dan 
tidak menambah bagi orang- 
orang yang aniaya itu selain ke- 
sesatan. 


uUliiJT 3jrVj \jtf IjUI jJj 


(25) Sesungguhnya dari sebab kesa- 
lahan-kesalahan mereka, mereka 
pun ditenggelamkan, lalu di- 
masukkanlah mereka ke dalam 
neraka; maka tidaklah mereka 
dapati untuk mereka dari selain 
Allah, akan jadi penolong. 


/ > I // / ^ 

/< ^ •» ^/ • > / Y'' ^ ^ 

4»l -»_i. IjJU£ IjU 

(yo) IjUil 


Kemudian dikisahkan lagi betapa keluhan Nuh kepada Tuhan, “Berkata 
Nuh; “Ya Tuhanku! Sesungguhnya mereka telah mendurhakai aku. ” (pangkal 
ayat 21). Artinya bahwa seruan yang dibawa oleh Nabi Nuh tidaklah mereka 
acuhkan, bahkan mereka tantang terang-terangan. “Dan mereka ikut orang- 
orang yang tidak akan menambah baginya pada harta dan anak-anaknya. 
kecuali kerugian jua.” (ujung ayat 21). Dalam ayat ini terang terbayang bahwa 
bagi manusia yang mendurhaka, mengikut Nabi merasa berat dan mengikut 
orang yang dapat memenuhi keinginan hawanatsunya mereka suka sekali. 
Padahal dengan mengikut orang yang demikian bukanlah keuntungan yang 
akan mereka dapati, melainkan kerugian juga. Hartabenda akan licin tandas, 
habis musnah karena memperturutkan rayuan syaitan, misalnya berjudi dan 
bertaruh. Anak-anak akan kucar-kacir tidak berketentuan kalau hartabenda 
telah musnah karena akal telah kabur karena pengaruh minuman keras. Orang 
yang mengajak mendurhakai Tuhan itu hanya pandai menyesatkan. Kalau 
sudah tersesat barulah teringat kembali kebenaran seruan Nabi. 


“Dan mereka telah menipu dengan sebesar-besar tipudaya. ’ (ayat 22). Arti- 
nya bahwa syaitan-syaitan penipu yang menyesatkan mereka itu dari ke- 
benaran, baik syaitan halus atau syaitan kasar, yaitu manusia yang menjalankan 
lakon syaitan, mereka itulah yang selalu membujuk, menipu, merayu mem- 
bawa orang yang tidak mau mengikuti jalan Nabi itu, supaya mereka tinggalkan 
jalan yang benar dan tempuh jalan yang sesat. 


“Dan mereka berkata:” (pangkal ayat 23). Yaitu orang-orang yang mengajak 
kepada jalan yang sesat itu dalam tipuan dan hasutannya kepada orang yang 
goyah pendirian itu; “Sekali-kali jangan kamu biarkan tuhan-tuhan kamu,” 
atau dewa-dewa pujaan kamu, berhala yang kamu jadikan tempat memohon 
sesuatu yang kamu hajati; “Dan sekali-kali jangan kamu biarkan waddan dan 




Surat Nuh (Ayat 23-26) 


7665 


tidak pula sua‘an dan tidak pula yaghuts dan pa‘uq dan nasr. ” (ujung ayat 23). 
Waddan, sua‘an, ya‘uq, yaghuts dan nasr adalah nama dari lima buah berhala 
yang dijadikan persembahan oleh kaum Nabi Nuh itu. Syaitan halus dan syaitan 
kasar itu menghasut kepada mereka supaya kelima berhala pujaan itu jangan 
dibiarkan dikritik orang atau hendak diruntuh orang. Bahkan wajiblah diper- 
tahankan. Menurut suatu riwayat dari Imam Bukhari, kelima berhala pusaka 
kaum Nuh yang tersesat ini kemudiannya jadi waris turun-temurun pula bagi 
bangsa Arab yang jauh datang kemudian; berhala waddan dipuja oleh Bani 
Kalb di Daumatul-Jandal, sua‘ berhala yang dipuja Hudzail, yaghuts pujaan 
Bani Ghuthait di Jart dekat Saba', ya‘uq pujaan Bani Hamdan dan nasr pujaan 
Himyar. Semuanya itu pada mulanya adalah nama-nama dari orang-orang 
shalih dari Kaum Nabi Nuh. Mula-muianya diperingati dan dihormati karena 
terkenang akan jasa beliau-beliau semasa hidup. Tetapi setelah beliau-beliau 
meninggal, ilmu agama telah mulai kabur, maka mulailah orang menyembah 
kepada berhala itu sendiri, bukan lagi memperingati jasa. 

Dalam riwayat lain yang diterima dari Ibnu Asakir berhala yang lima ini 
pada mulanya adalah nama dari lima orang anak laki-laki Nabi Adam. Katanya 
Nabi Adam itu beranak, banyak anaknya 40 orang, laki-laki 20 orang dan 
perempuan 20 orang pula. Di antaranya tersebut Habil dan Qabil. Beliau 
kawinkan anak-anak itu dari yang atas kepada yang bawah, bukan adik beradik 
yang sama lahir. Di antara anak beliau yang akan mengalir darah nubuwwat 
ialah Syits. Kelima anak Nabi Adam itu orang baik-baik, orang taat dan banyak 
dikenangkan orang jasanya. Di masa hidupnya mereka dipuji orang karena 
kebaikannya. Tetapi setelah mereka meninggal dunia para pengikut mereka 
masih terkenang akan jasa mereka semasa hidup, lalu dipuja dan dipuji. Tetapi 
lama-lama pujian jadi pujaan, mengingat jasa bertukar jadi menyembah. 


“Dan sesungguhnya mereka telah menyesatkan banyak sekali. ” (pangkal 
ayat 24). Artinya banyak orang yang agamanya dangkal atau tidak mengetahui 
intisari agama telah tersesat karena berhala-berhala itu lalu mereka ber- 
bondong-bondong menyembah berhala yang bukan menjadikan mereka, me- 
lainkan merekalah yang menyembah kepada barang-barang yang mereka 
perbuat dengan tangan mereka sendiri; “Dan tidak akan menambah bagi 
orang-orang yang aniaga itu selain kesesatan.” (ujung ayat 24). 

Artinya bertambah lama bertambah jauhlah mereka terpesona daripada 
ajaran yang benar, sudah sukar diharap untuk sembuh kembali. 


“Sesungguhnya dari sebab kesalahan-kesalahan mereka. mereka pun di- 
tenggelamkan.” (pangkal ayat 25). Artinya bahwa kesalahan itu sudah terlalu 
banyak. Ibarat bergantang, sudahlah penuh. Maka jika datang hukuman Tuhan 
sudah wajar. Mereka pun ditenggelamkan di dalam banjir besar yang telah me- 
liputi bumi, sehingga puncak-puncak gunung yang tinggi pun tidak kelihatan 


7666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


lagi, dari sangat naiknya air bah itu. “Lalu dimasukkanlah mereka ke dalam 
neraka, ” sehingga lanjutan daripada hukum dunia yang terakhir akan dimasuk- 
kanlah mereka ke dalam neraka pada waktu yang telah ditentukan Tuhan. 
“Maka tidaklah mereka dapati untuk mereka dari selain Allah , akan jadi 
penolong.” (ujung ayat 25). Dan Allah tidaklah akan menolong mereka di hari 
itu, karena azab ini sudah diperingatkan dari jauh-jauh hari, ketika mereka 
masih hidup di dunia oleh lidah Rasul-rasul Tuhan. 

Dan akan demikian jugalah jadinya tiap-tiap kedurhakaan manusia di 
dunia; tidaklah manusia yang bersalah langsung diazab saja di akhirat, sebelum 
peringatan diberikan terlebih dahulu semasa di dunia ini. 


(26) Dan berkata Nuh; “Ya Tuhanku! 
Janganlah Engkau biarkan di 
atas bumi, untuk orang yang 
katir itu, suatu tempat tinggal 
pun. 


» t >. / / » // / w £ » } s // 

j^ ^j J^j 

(g) 


(27) Sesungguhnya jika Engkau biar- - '.' , ^ , . i 

kan mereka terus, niscaya akan Tj •A*. fJ 
mereka sesatkan hamba-hamba 
Engkau dan tidaklah mereka 
akan menurunkan anak-anak ke- 
cuali orang-orang yang durhaka 
lagi katir juga. 



(28) Ya Tuhanku! Ampunilah untuk- 
ku dan kedua ayah-bundaku dan 
untuk orang-orang yang masuk 
ke dalam rumahku dalam keada- 
an beriman dan bagi orang-orang 
yang beriman laki-laki dan pe- 
rempuan; dan janganlah Engkau 
tambahkan untuk orang-orang 
yang aniaya itu selain kebinasaan. 


✓ >/ // / / /£/// w w* m w 

ĕr^J jij J j**-' 

/ / ✓ / y /* /» 

// } ■>+ / / 9^9 / / * } 

Vj !j L>J« 


/ / / 

g) 'jLj Sj ^juJiyT i j 


“Dan berkata Nuh: “Ya Tuhanku! Janganlah Engkau biarkan di atas bumi, 
untuk orang yang kafir itu, suatu tempat tinggal pun.” (ayat 26). Dari karena 
sangat kecewa Nabi Nuh a.s. melihat kedurhakaan kaumnya di waktu itu, 
beliau memohonkan kepada Allah agar mereka musnah semua, jangan se- 
orang pun tinggal hidup. Karena hidup pun mereka tidak ada akan gunanya. 
Ada juga diberi arti “Dayyara” itu ialah orang yang tinggal. Bukan rumah 



Surat Nuh (Ayat 26-28) 


7661 


tempat tinggal, melainkan orang yang tinggal. Sebab ahli tatsir as-Suddi mem- 
beri arti dayyaran itu ialah penghuni rumah; dengan demikian segala manusia 
tidak beriman, biarlah habis musnah semuanya. Permohonan beliau dikabul- 
kan Tuhan, sehingga putera beliau sendiri, karena tidak mau beriman telah 
termasuk orang yang tenggelam juga. 

Sebabnya maka sampai demikian permohonan Nabi Nuh disebutkan pada 
ayat yang berikutnya; “Sesungguhnya jika Engkau biarkan mereka terus.” 
(pangkal ayat 27). Artinya jika tidak dijatuhkan kepada mereka hukum yang se- 
timpal, hingga ada di antara katir itu di waktu itu yang masih tinggal hidup, 
“Niscaya akan mereka sesatkan hamba-hamba Engkau,” sebab tidak ada 
hukuman, mereka tidak juga akan merasa bersalah dan orang lain yang akan 
datang di belakang mereka pun akan meniru contoh teladan yang sangat buruk 
itu; “Dan tidaklah mereka akan menurunkan anak-anak, kecuali orang-orang 
yang durhaka lagi kafir juga.” (ujung ayat 27). Kalau mereka masih tinggal 
hidup, hukuman tidak ada, mereka masih akan tetap merasa tidak bersalah 
apa-apa dan tidak ada seorang utusan Allah di belakang hari yang akan diacuh- 
kan orang. Anak-anak keturunan pun akan mencemuh dan kebenaran tidak 
akan kelihatan kemenangannya. 

Permohonan itu dikabulkan Tuhan dan memang, meskipun habis musnah 
kaum Nabi Nuh itu dan manusia yang datang di belakang hari adalah keturunan 
daripada orang-orang yang beriman kepada Nabi Nuh yang turut ikut serta di 
dalam bahtera besar itu, namun ummat-ummat manusia yang datang di 
belakang, meskipun tidak semuanya juga yang mau beriman, namun yang me- 
ngikut Nabi telah ada pegangan yang akan dijadikan keyakinan, bahkan 
sampai kepada masa kita sekarang ini. Sebab telah kita saksikan bahwa azab 
siksa Allah atas kedurhakaan itu macam-macam saja corak ragamnya. Se- 
umpama kedurhakaan manusia dalam Abad Keduapuluh ini; adakah datang 
azab Tuhan? 

Fikirkanlah dengan seksama. bukankah azab siksa Tuhan namanya jika 
manusia di dalam kemajuan ilmu pengetahuannya bukan kebahagiaan yang 
mereka dapati, melainkan kesengsaraan hidup dan kehilangan kepercayaan di 
antara satu bangsa dengan lain bangsa? Bukankah azab namanya kalau baru 
setengah Abad saja, abad keduapuluh ini teiah dua kali terjadi peperangan 
yang amat dahsyat berjuta orang yang mati, sehingga mungkin lebih banyak 
daripada orang yang tenggelam di zaman tautan Nabi Nuh? 

Kemudian itu berdoalah Nabi Nuh; 

“Ya Tuhanku! Ampunilah untukku.” (pangkal ayat 28). Karena Engkaulah 
yang tahu dan aku tidak tahu, mungkin asal juga keaipaanku dalam tugasku 
yang amat berat ini dan ampuni jua; “Dan kedua ayah-bundaku” yang telah 
mengandung aku, mengasuhku dan memelihara sampai aku dewasa dan 
sampai akhimya aku menerima tugas Engkau ini. “Dan untuk orang-orang 


7668 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


yang masuk ke dalam rumahku dalam keadaan beriman.” Beliau khususkan 
orang yang masuk ke dalam rumah beliau dengan beriman, ialah karena di kala 
hidupnya ada juga yang masuk ke rumahnya, tetapi tidak dengan Iman, hanya 
dengan benci. “Dan bagi orang-orang yang beriman, laki-laki dan perempuan,” 
bila saja, di mana saja untuk masa-masa yang akan datang; hingga termasuklah 
kita anak-cucu beliau yang datang beribu tahun pun setelah beliau kembali ke 
hadhirat Allah; “Dan janganlah Engkau tambahkan untuk orang-orang yang 
aniaya itu selain kebinasaan.” (ujung ayat 28). 

Ada beberapa tatsir tentang doa-doa Nabi Nuh a.s. ini. 

Timbul pertanyaan, mengapa Nuh memohon kepada Allah agar orang- 
orang yang telah nyata-nyata katir itu jangan ada yang dibiarkan hidup lagi, agar 
semuanya saja dimusnahkan. Mengapa Nuh mengatakan kalau Allah biarkan 
saja mereka, niscaya mereka akan membuat sesat hamba-hamba Allah dan 
kalau mereka beranak-pinak, berketurunan, namun keturunan itu pun akan 
jadi orang-orang katir jua. 

Sebabnya ialah dua perkara. Pertama Tuhan sendiri telah memberi per- 
ingatan kepadanya, sebagai tersebut dalam Surat 11, Surat Hud ayat 36; 

OtAjyO ^ja\ ^ A - J ' ol&Jo 

“Dan telah diwahyukan kepada Nuh bahwasanya tidak akan ada lagi yang 
beriman daripada kaum engkau itu, melainkan yang telah beriman juga. ” 

Tegasnya tidak akan ada tambahan lagi. Maka itulah yang dimohonkan 
oleh Nuh kepada Tuhan, agar kaumnya yang tidak akan diharap beriman lagi 
itu supaya dimusnahkan saja. Karena kalau mereka diberi juga kesempatan, 
penyakitnya akan mereka pindahkan pula kepada hamba Allah yang lain-lain, 
dan kalau mereka beranak, maka kepada anak-anak itu pun akan mereka 
pusakakan pula kepercayaan mereka yang kafir itu. 

Kedua ialah dari pengalaman sendiri dalam kehidupan yang begitu lama. 
Dia sendiri pun sudah tahu dan sudah mengalami bahwa orang-orang se- 
macam ini tiada diharap akan sembuh lagi. Obatnya hanya satu, yaitu binasa- 
kan mereka, agar jangan jadi teladan yang buruk kepada yang lain. 

Tentang Nabi Nuh berdoa agar dirinya diberi ampun oleh Tuhan, bukanlah 
lantaran beliau pernah melakukan dosa besar. Nabi-nabi yang begitu dekat 
dirinya kepada Tuhan, tidaklah lantas mabuk dengan kebesarannya. Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul selalu tawadhu 1 , merendahkan diri kepada Tuhan. Apabila 
suatu usaha telah berhasil seorang Nabi atau Rasul meminta ampun kepada 
Tuhan. Ibrahim memohon ampun untuk dirinya dan untuk ayah-bundanya 
sampai di hari kiamat kelak (Surat 14, Ibrahim ayat 41), Nabi Musa memohon 
ampun untuk dirinya dan untuk saudaranya Nabi Harun, padahal si Samiri 




Surat Nuh (Ayat 28) 


7669 


yang bersalah mengajak orang menyembah berhala anak sapi. Nabi Sulaiman 
di dalam memohon agar diberi satu Kerajaan Besar yang tidak akan tercapai 
oleh orang lain sesudahnya, terlebih dahulu meminta ampun. Malahan Nabi 
kita Muhammad s.a.w. memohon ampun kepada Allah sampai 70 kali sehari. 
Orang yang berjiwa kotor ialah yang enggan meminta ampun. 

Disebutkan juga dalam tafsir-tafsir tentang Nabi Nuh memohonkan ampun 
untuk kedua ibu-bapanya itu. Timbul pertanyaan; “Apakah ayah-bundanya 
beriman kepada Allah?” Kalau tidak. mengapa Nuh memohonkan ampun bagi 
mereka. Ahli-ahli tafsir menjawab. bahwa ayah Nuh ialah Lamak bin Matusyalakh 
dan ibunya Syamkhaak binti Anusy, keduanya adalah orang-orang beriman 
kepada Allah. Malahan Imam Tabi‘in yang terkenal, yaitu 'Atha' berkata bahwa 
jarak di antara Nuh dengan Adam adalah sepuluh bapak, dan tidak ada di 
antara yang sepuluh itu tidak beriman. 

Tentang beliau mendoakan dan mengutamakan orang yang masuk ke 
dalam rumah beliau dalam keadaan beriman, ada juga selisih tatsiran. Karena 
ada yang mengatakan bahwa yang dimaksud dengan “rumahku” ialah mesjid- 
ku. Ada yang mengatakan maksud rumahku ialah bahtera yang belayar dengan 
perahuku. Hal itu tidak berlawan; karena yang akan masuk ke dalam bahtera- 
nya niscayalah orang-orang yang telah biasa juga datang ke rumahnya me- 
nyatakan iman. Kalau tidak, tidaklah mereka akan beliau bawa masuk bahtera. 
Adapun doa beliau untuk seluruh orang yang beriman, laki-laki dan perem- 
puan, memang meratalah itu buat seluruh orang yang beriman kepada Tuhan 
di setiap masa, baik yang sebelum beliau atau yang sesudahnya kelak. 

Kemudian itu setelah beliau di penutup doanya memohonkan agar kaum 
yang zalim tidak mau menerima kebenaran itu agar diturunkan kebinasaan 
saja, tambah lama tambah binasa, timbul pula pertanyaan orang; “Bagaimana 
dengan anak-anak kecit di bawah umur?” 

Karena tentu banyak anak kecil yang turut binasa, turut tenggelam. Bagai- 
mana dengan anak-anak yang belum dewasa itu? Belum mukallaf? 

Ada ahli tafsir membuat "jalan keluar” dengan mengatakan bahwa sejak 40 
tahun sebelum taufan dan air bah besar itu, perempuan-perempuan telah 
dimandulkan sehingga tidak ada yang beranak lagi. Sehingga seketika diteng- 
gelamkan tidak seorang pun terdapat anak kecil. 

Tetapi tafsir ini berlawanan dengan sebuah Hadis riwayat Ibnu Abi Hatim 
dengan sanadnya dari Ibnu Abbas, demikian bunyinya; 



7670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


o o JlA . Ia LaSI j 

c <J<Uj ‘t*'-/' * J--U#’ V ; 1 ^ (\> cj} vt' 4 U^ 


“Kalau ada kaum Nuh itu yang dikasihani Allah niscaya dikasihaninyalah 
seorang perempuan, yang seketika dilihatnya air telah naik segera digendong- 
nya anaknya, lalu dia naik ke bukit. Setelah air sampai juga ke bukit, dinaik- 
/cannya anaknya ke atas pundaknya. Setelah air sampai ke pundaknga, di- 
junjungnya anaknya ke atas kepalanya. Setelah air sampai ke kepalanya, 
diangkatnya ana/cnya tinggi-tinggi. Kalau Tuhan hendak kasihan, niscaya 
diselamatkanNya perempuan itu.” 


Namun perempuan itu tidak juga selamat. 

Maka yang lebih tepat adalah penatsiran dari al-Hasan al-Bishri. Beliau 
mengatakan; “Tuhan lebih tahu bahwa kanak-kanak tidaklah bersalah. Mereka 
turut binasa, tetapi untuk mereka tidaklah ada azab dan siksaan.” 

Pendapat yang lain yang disalinkan oleh ar-Razi; “Anak-anak itu turut ter- 
bawa rendong mati tenggelam, riamun untuk diri mereka tidaklah ada azab. 
Bahkan bagi mereka adalah termasuk syahid. Sebab orang yang mati tenggelam 
termasuk mati syahid. Apatah lagi mereka anak-anak yang belum mukallat. 
Tetapi bagi orang-orang tuanya adalah termasuk tambahan azab siksaan juga. 
Sebab bapak-bapak dan ibu-ibu mereka menyaksikan sendiri anak-anak mereka 
itu mati tenggelam atau berusaha hendak melepaskan diri dari kepungan air, 
tidak seorang jua pun yang dapat menolong. Ayah-bundanya hanya melihat 
dengan sedih dari jauh.” 

Selesai Tatsir Surat Nuh; Alhamdulillah. 




JUZU’ 29 
SURAT 72 


SURAT 

AL-JIN 

(Dari Hal Jin) 


Ayat 1 hingga 28 


Pendahuluan 




Surat al-Jin, yang diturunkan di Makkah juga, adalah Surat 72 dalam 
susunan al-Quran. Dia mengandung 28 ayat. 

Di dalam al-Quran telah bertemu uraian tentang al-Jin itu pada 22 tempat, 
dan di ayat yang lain disebut juga jinnat dengan arti yang sama. Di dalam Surat 
51, Surat adz-Dzariat ayat 56 diterangkan dengan jelas; 






“Tidaklah Aku jadikan jin dan manusia, melainkan untuk memperhamba- 
kan diri kepadaKu.” 

Dengan sebab yang demikian, tidaklah diragukan lagi bahwa percaya akan 
adanya jin sebagai makhluk, di samping manusia adalah termasuk bahagian dari 
Iman. Diterangkan pula di dalam al-Quran bahwa manusia bersama jin yang 
tidak melaksanakan perintah Ilahi dengan baik akan dilemparkan ke dalam 
neraka jahannam. Di dalam Surat 55, ar-Rahman. diterangkan bahwa jin itu 
terjadi daripada nyala api. Di dalam Surat 18, al-Kahfi dijelaskan pula bahwa 
Iblis yang kerap disebutkan sebagai pembangkang kepada Nabi Adam itu ada- 
lah dari keturunan jin juga. Dan Iblis pun mengakui ketika dia menyombong 
bahwa dia lebih mulia dari manusia, bahwa dia terjadi dari api, sedang manusia 
terjadi dari tanah. 

Kaum Mu'tazilah yang terkenal sebagai kaum yang hanya mementingkan 
akal saja dalam Isiam tetapi percaya akan adanya jin, sebab sudah terang nash- 
nya di dalam al-Quran, tidak dapat dibantah lagi. Cuma mereka tidak percaya 
bahwa jin itu dapat dilihat. Tetapi Kaum Orientalis, sebagaimana kebiasaan 
mereka dalam rencana menafsirkan al-Quran menurut rencana mereka sendiri 
bagi menimbulkan keraguan terhadap Islam pemah pula mengatakan bahwa 
keterangan al-Quran tentang jin itu kacau-balau. Sebab di dalam Surat ar- 
Rahman dikatakan jin terjadi dari nyala api, padahal menurut tusukan jarum 




Pendahuluan 


7673 


mereka - di dalam Surat al-Baqarah dikatakan pula bahwa Iblis itu termasuk 
rombongan Malaikat, (Surat 2, al-Baqarah ayat 34). Orientalis D.B. McDonald 
dalam "Ensiklopaedia Islam” menulis pendapatnya tentang jin menurut ajaran 
Islam ialah menimbulkan keraguan orang. Sebab di al-Baqarah dia dimasukkan 
rombongan malaikat. Ketika seluruh malaikat disuruh sujud, semuanya pun 
sujud kecuali Iblis. Tetapi di Surat ar-Rahman itu - katanya pula - Jin dikatakan 
berasal dari api. Dan dalam keterangan Nabi sendiri dalam salah satu ke- 
terangannya, malaikat itu adalah terjadi dari Nur. 

Padahal bilamana ditinjau dengan teliti, baik dari segi bahasa Arab atau 
dari segi pergaulan sehari-hari, jika Iblis tidak mau sujud bersama-sama Malaikat 
bukanlah karena Iblis itu termasuk malaikat. Dan tidak ada seorang Muslim pun 
yang bertaham demikian. Kalau kiranya dalam Surat ar-Rahman yang diturun- 
kan di Makkah sudah dijelaskan bahwa Jin terbuat dari nyala api dan di dalam 
Surat al-Kahfi yang diturunkan di Makkah juga dijelaskan bahwa Iblis itu adalah 
termasuk jin juga, maka tidaklah ada lagi orang Islam yang akan memahamkan 
bahwa Iblis itu adalah malaikat juga. Sehingga Ulama Besar ikutan Kaum 
Muslimin al-Hasan al-Bishri mengatakan; “Tidaklah Iblis itu dari bangsa malaikat 
sekejap mata pun, tetapi Iblis itu adaiah asal jin, sebagaimana Adam adalah 
asal-usul manusia.” 

Dan Hasan al-Bishri berkata bukanlah karena memandai-mandai saja, 
melainkan tersebut dalam Sabda Rasulullah s.a.w. sendiri; 



“Dijadikan Malaikat daripada Nur (cahaya). dijadikan Iblis dariapda nyala 
api. dijadikan Adam dari apa yang telah disebut kepada kamu. Di waktu-waktu 
mendesak. menggelagaklah periuk memuntahkan isinga. dan tabiatnya meng- 
khianatinya apabila datang waktunga. ” (Riwayat Muslim dari Aisyah) 

Artinya karena Iblis itu berasal usul dari api, ketika diperintah untuk ber- 
sama-sama dengan malaikat bersujud kepada Adam, kembalilah dia kepada 
tabiatnya yang asli. Sebab keshalihan dan kepatuhan bukanlah asal kejadian- 
nya, dia pun kembali kepada tabiat asalnya. Sama juga dengan kucing yang 
dilatih memegang lampu ketika Raja mengadakan jamuan makan malam. 
Seketika seekor tikus melompat tidak berapa jauh dari tempat itu, si kucing 
kembali ke tabiat asalnya. Dia lupa akan lampu yang dia pegang, bahkan 
secepat kilat dia melompat mengejar tikus itu. 


7674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Maka kasihanlah kita kepada orang-orang Islam sendiri yang tidak menge- 
tahui perkembangan penatsiran agama dari Ulamanya sendiri, dan hanya 
membawa keterangan Kaum Orientalis, lalu dia pun menyatakan tidak percaya 
ada Jin, atau tidak bisa berpegang kepada keterangan al-Quran, Karena satu 
kali al-Quran mengatakan lblis berasal dari api, tetapi di kali yang lain al-Quran 
juga yang mengatakan Iblis seasal dengan malaikat. 

Kesimpulannya ialah bahwa kepercayaan akan adanya Jin, makhluk halus 
yang tidak bisa kelihatan oleh manusia, adalah pokok keimanan yang tidak 
dapat diragukan lagi di kalangan Islam. 

Ada puia jarum halus orientalis dimasukkan bahwa kalimat Jin itu bukan 
asli bahasa Arab, tetapi diambil dari kalimat bahasa Yunani genius. Padahal 
ungkapan-ungkapan demikian kebanyakan hanya dicari-cari belaka. 

Surat 72 ini khusus dinamai Surat al-Jin karena dari ayat 1 sampai kepada 
ayat 19 adalah ceritera yang berhubungan dengan Jin belaka. Boleh dikatakan 
sebagai uraian dari ayat yang tersebut dalam Surat adz-Dzariat ayat 56 yang 
kitasalinkan di permulaan Pendahuluan ini, yaitu bahwasanya Nabi Muhammad 
s.a.w. itu diutus bukan semata-mata kepada jenis manusia saja, melainkan 
kepada manusia dan jin. Dengan ayat-ayat ini kita akan mendapat penjelasan 
bahwa jin itu adalah makhluk Allah belaka yang tidak mempunyai keistimewaan 
sehingga mengetahui akan yang ghaib, atau yang akan terjadi sebagaimana 
disangka-sangka orang. Malahan di dalam Surat 34, Saba’, ayat 14, dijelaskan 
bahwa Jin itu diperintah oleh Nabi Sulaiman turut mengerjakan pekerjaan 
pembangunan Masjidil Aqsha atau Rumah Ibadat yang mulia itu. Mereka pun 
turut bekerja dengan patuhnya. Tiba-tiba Nabi Sulaiman meninggal dunia 
sedang duduk di atas kursinya bertelekan kepada tongkatnya. Tidak seorang 
jua pun para pekerja, baik manusia ataupun jin tahu beliau telah meninggal. 
Sebab itu orang bekerja keras meneruskan pembangunan itu sampai selesai. 
Setelah selesai pekerjaan-pekerjaan yang penting, tiba-tiba terjatuhlah janazah 
yang mulia itu dari tempat duduknya, sebab tongkat tempat beliau bertelekan 
telah patah, dimakan oleh anai-anai yang menjalar dari tanah. Di situ, di ujung 
ayat dijelaskan, kalau memang jin itu mengetahui yang ghaib, baik tanggal 
matinya Nabi Sulaiman, atau yang duduk itu bukan Sulaiman yang hidup lagi, 
melainkan janazah Nabi Sulaiman, tidaklah mereka akan menderita siksaan 
begitu lama, yaitu siksaan kerja keras tidak berhenti-henti karena melaksana- 
kan perintah. 

Maka dalam Surat al-Jin bersama ayat-ayat yang terkandung di dalamnya, 
dengan langsung kita mendapat keterangan dari al-Quran tentang jin sebagai 
makhluk Allah, dan terbantah dengan sendirinya “dongeng-dongeng” yang 
dikarang-karangkan orang bahwa ada jin bersuami manusia, atau manusia ber- 
suami jin, lalu ahli-ahli fiqh sampai memperkatakan bagaimana kawinnya! Ada 
pula dongeng yang banyak bertemu dengan buku ceritera 1001 Malam me- 
nerangkan bahwa jin itu dihukum oleh Nabi Sulaiman, dimasukkan ke dalam 
guci, lalu dilemparkan ke laut, sampai terbenam di laut besar beratus-ratus 
tahun, lalu terpukat oleh manusia. Setelah guci itu dibuka sumbatnya, keluar- 



Pendahuluan 


7675 


lah asap; lama-lama asap itu jadi menyerupai manusia, lama-lama bertambah 
besar dan bertambah besar, dan ceritera-ceritera lain. Maka cerita-cerita se- 
macam ini bukan ajaran agama, melainkan dongeng-dongeng yang tidak boleh 
dicampur-aduk dengan segi-segi ilmiah Kebenaran. 

Kemajuan hasil penyelidikan ilmu pengetahuan (Riset) Abad sekarang 
benar-benar membawa orang lebih dekat kepada Kebenaran yang telah di- 
isyaratkan Tuhan di dalam al-Quran. Tuhan menjelaskan bahwasanya di 
samping manusia adalah lagi makhluk halus, yang tidak kelihatan yang ber- 
nama jin. Dan dijelaskan pula bahwa jin itu bukanlah suatu metatisika, atau 
sesuatu yang di luar benda. Al-Quran menjelaskan bahwa jin itu terjadi dari 
nyala api. Yang dikatakan nyala api itu dijelaskan lagi oleh setengah ahli tatsir 
ialah api yang sudah tinggi derjat panasnya, sehingga tidak kurang dan tidak 
merah lagi wamanya, melainkan telah menjadi hijau! Yakni api yang terpancar 
untuk melakukan las! Sebab itu dia mempunyai kekuatan. Maka ahli filsafat 
yang tidak dilandasi oleh ilmu alam dan ilmu atomisme, yang kadang-kadang 
terdorong oleh perasaan tidak mau percaya akan apa yang diajarkan agama, 
mereka menolak kepercayaan akan adanya jin. Mereka katakan bahwa ilmu 
pengetahuan tidak ada sangkut-paut dengan metafisika, dia hanya semata- 
mata mengenai fisika; kebendaan dan kenyataan. Tetapi kemajuan ilmu 
pengetahuan itu sendiri, terutama dalam hal atom telah menghilangkan garis 
pemisah dalam fikiran manusia di antara fisika dengan metafisika. Al-Quran 
telah menjelaskan bahwa jin bukanlah suatu “nama” semata-mata dari barang 
yang tidak ada (menurut filsafat nominalisme), tetapi terjadi dari nyala atau 
gejala api. Tegasnya benda atau fisika yang ada dalam kenyataan. 

Kemajuan pendapat Einstein tentang atom, bahwasanya atom dalam 
sendirinya mempunyai tenaga yang kuat. Berabad-abad lamanya orang hanya 
memegang pendapat bahwa atom hanya semata-mata jenis yang tidak dapat 
dibelah dan dibagi lagi, dan kalimat atom itu sendiri ialah gabungan di antara 
A yang berarti tidak dan TOM yang berarti terbagi. Tetapi Albert Einstein telah 
sampai kepada suatu kesimpuian yang amat dahsyat kesannya dalam ilmu 
pengetahuan. Yaitu teori beliau yang terkenal bahwa atom itu dengan sendiri- 
nya adalah TENAGA, atau Kekuatan. Dalam Ilmu Pengetahuan Wiyskunde ter- 
tinggi hasil pemikiran Einstein itu disebut E=mc2. Di antara benda yang ter- 
mudah buat memisahkan atom, sampai dia berkendirian dan sampai dapat 
mengeluarkan tenaga hebat itu dinamai U-(ranium)238. Dari sanalah timbul 
ilham buat menciptakan Bom Atom yang terkenal. 

Bagaimana gelapnya soal atom itu beberapa Abad yang lalu, bahkan 
sampai kepada masa timbulnya teori Einstein tersebut, sehingga dalam kalangan 
ahli-ahli filsafat timbul dua aliran tikiran; ada yang mengatakan bahwa atom itu 
hanya semata-mata benda dan tidak ada tenaga padanya. Atau yang ber- 
pendapat sebalikya bahwa yang sebenamya ada ialah tenaga, bukan benda. 
Hasil penyelidikan Einstein menyatakan bahwa atom itu adalah bertenaga 
dengan sendirinya. Dialah benda dan juga dia adalah tenaga! 


7676 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 

Kita orang awam pun akan tercengang dan tertegun bertikir jika kita minta 
keterangan mana dia atom itu. Karena atom tidaklah nampak oleh mata lahir 
ini. Atom adalah zat yang nyata adanya; tetapi mencarinya tidaklah lagi dengan 
pancaindera, bahkan dengan mikroskop pun tidak akan kelihatan. Atom hanya 
akan didapat dengan ketepatan hitungan, dengan ketepatan rumusan aljabar. 
Maka oleh sebab terbukanya rahasia atom menjadi suatu kenyataan ilmiah 
yang dapat dihitung, dapat dialjabarkan, banyaklah terbuka kemungkinan dan 
mulailah terpandang kolot orang yang mengatakan selain dari yang nyata 
kelihatan oleh pancaindera tidaklah ada. 

Setelah dilihat kenyataan bagaimana dahsyat kekuatan atom, yang me- 
nimbulkan “Bom Atom” dan alat senjata nuklir yang selanjutnya, maka orang 
yang berilmu tidaklah seberani orang yang “setengah ilmu” untuk memungkiri 
adanya jin sebagai makhluk Tuhan. Apatah lagi untuk mempercayai akan ada- 
nya Allah Yang Maha Kuasa. Eistein sendiri juga, yang dari hasil penyelidikan 
atomnya itu sampai kepada kesimpulan, bahwa hanya satu Kekuatan Yang 
Ghaib Yang Lebih Tinggi, Maha Tinggi, lebih Kuasa, Maha Kuasa yang dapat 
menggambar atau mengatur kekuatan Atom! Einstein didorong oleh ilmunya 
sendiri untuk sampai kepada suatu kesimpulan bahwa pastilah ADA Yang 
Maha Kuasa dan Maha Tinggi KekuasaanNya itu, yang mengatur alam ini, 
mengendalikan kekuatan ATOM itu, sehingga sekian lama umur dunia, seluruh 
langit, bintang-bintang, matahari, bulan dan bumi kita ini, yang semuanya ter- 
gabung dari Atom, dapat teratur jalannya demikian rupa, sehingga tidak pernah 
terjadi atom kecil itu melepaskan kekuatannya dengan tidak terkendali. Kalau 
itu kejadian, sudah pasti bahwa seluruh Alam ini telah hancur lebih dahulu. 
Dan sekarang tidaklah dia hancur. Sebab ada Tuhan yang mengendalikannya; 
La haula wala quwwata illa billah! (Tidak ada tenaga dan tidak ada kekuatan, 
melainkan pada Allah!). 




Surat 

AL-JIN 

(DARI HAL JIN) 

Surat 72: 28 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Katakanlah; “Telah diwahyukan 
kepadaku bahwasanya telah 
mendengar sekumpulan dari jin, 
lalu mereka berkata; “Sesung- 
guhnya kami telah mendengar 
al-Quran yang mena‘jubkan itu." 


w * - s * /'/'/* ><• £ 9 > 

u^y ' 43 ' J-* 

(T) Ll^' bur Ll I^JUi 


(2) Memberi petunjuk kepada jalan 
yang bijaksana, maka kami pun 
berimanlah kepadanya dan se- 
kali-kali tidaklah kami akan 
mempersekutukan sesuatu pun 
dengan Tuhan kami. 

(3) Dan sesungguhnya Dia, Yang 
Maha Tinggi, Kebesaran Tuhan 
kami; tidaklah Dia mengambil 
isteri dan tidak pula beranak. 


✓ 9 ~ // ; / // »i _ ✓ */ 

/ /V / ^ / 


// / //j, x /• / * / / // >Zls 

L L-j 

S" 

(TjUJjY, 


7678 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(4) Dan bahw^sanya orang-orang Z *r X! ' 

yang bebal di antara kami me- (^) Uaia--*U JjAjU5J45'j 

ngatakan terhadap Allah kata- 
kata yang tidak keruan. 


(5) Dan sesungguhnya kami berat 
persangkaan kami bahwasanya 
sekali-kaii tidaklah akan me- 
ngatakan manusia dan jin ter- 
hadap Aliah, kata-kata yang 
dusta. 


ji-Tj T J jas j) jl Cs» L'Ij 

0 £&&& 


(6) Dan sesungguhnya adalah laki- 
laki dari kalangan manusia mem- 
perlindungkan diri kepada be- 
berapa laki-laki dari kalangan jin, 
maka mereka itu telah menjadi- 
kan mereka menyombong kacau- 
balau. 


* \ ' 9 + ' }) /> ^ A S 

jLjjb yOlj 

0 U»j jJJ (j. jUy^ 


Cerita Kaum Jin 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari 
Ibnu Abbas, (yang maknanya saja kita nukilkan di sini), bahwa pada suatu hari 
Rasulullah s.a.w. diiringkan oleh beberapa orang sahabat beliau pergi ber- 
sama-sama menuju Pasaran 'Ukadz. Kononnya pada waktu itu dalam kalangan 
syaitan-syaitan timbul hiruk-piruk tidak berketentuan, karena perhubungan dari 
langit terputus, sehingga berita dari langit tidak ada lagi yang menetes turun ke 
muka bumi. Bahkan melayanglah apa yang sekarang kita namai meteor, yaitu 
batu pecahan bintang yang cepat sekali melayang di udara. Yang menurut 
keterangan Allah dalam wahyu, meteor itu adalah semacam panah Tuhan yang 
dipanahkan kepada syaitan-syaitan atau jin yang mencoba memasang telinga 
hendak mendengar berita-berita langit. Maka di saat Rasulullah s.a.w. itu pergi 
menuju Pasar ‘Ukadz itu, yaitu pasaran tahunan tempat orang Azab zaman 
jahiliyah berjual beli dan berlomba bersyair, tertutup samasekali berita langit 
itu, bahkan batu meteor melayang di udara, tandanya ada syaitan kena panah! 

Lalu terjadilah keributan dalam kalangan syaitan-syaitan memperkatakan 
apa sebab jadi begini. Maka yang terkemuka di antara mereka menyuruh anak 
buahnya menyelidiki ke seluruh permukaan bumi, ke timur dan ke barat untuk 
menyelidiki apa sebab terjadi demikian. 

Tersebutlah bahwa di antara yang disuruh itu sampailah ke lembah 
Tihamah. Di satu perkebunan korma bertemulah dengan rombongan Rasuiullah 







Surat Al-Jin (Ayat 1 -2) 


7679 


yang hendak menuju pasar ‘Ukadz itu. Didapatinya Rasulullah sedang melaku- 
kan sembahyang Subuh diikuti oleh sahabat-sahabatnya. Beliau membaca al- 
Quran dengan jahar. Lalu mereka dengarkan dengan tekun. 

Sesudah mereka dengarkan, kembalilah mereka kepada tempatnya ber- 
kumpul dengan kawan-kawannya tadi, laiu dia berkata; “Kami telah mendengar 
al-Quran, sungguh mena‘jubkan sekali kandungannya. Dia memberi petunjuk 
kepada jalan yang bijaksana, jalan yang cerdik dan benar. Karena telah percaya 
akan isi al-Quran itu dan muiai sekarang kami tidak mau lagi mempersekutukan 
Tuhan kami dengan yang lain sesuatu jua pun.” 

Inilah menurut riwayat Bukhari dan Ibnu Abbas itu asal-usul turun ayat. 
Ada lagi dua tiga Hadis yang lain yang hampir sama maknanya dengan Hadis 
ini. Muslim pun merawikan juga dengan susun kata yang lain. 


Kami Mendengar Al-Quran 
Yang Menajubkan 

“Katakanlah!” (pangkal ayat 1). Yaitu perintah Tuhan kepada Rasulullah 
s.a.w. supaya hal ini beliau sampaikan kepada manusia. Ini adalah permulaan 
wahyu; “Telah diwahyukan kepadaku, bahwasanya telah mendengar se- 
kumpulan dari jin,” yaitu bahwa sekumpulan dari jin telah mendengar bunyi 
al-Quran seketika Rasulullah melakukan sembahyang Subuh bersama sahabat- 
sahabat beliau dengan suara jahar, lalu didengarkan baik-baik oleh jin itu; “Lalu 
mereka berkata; “Sesungguhnya kami telah mendengar al-Quran yang me- 
najubkan itu.” (ujung ayat 1). 


Lalu al-jin itu meneruskan lagi bagaimana kesan yang tinggal dalam diri 
mereka mendengar bunyi a!-Quran; “Memberi petunjuk kepada jalan yang 
bijaksana.” (pangkal ayat 2). Inilah kesan pertama yang tinggal dalam diri 
mereka setelah mendengar al-Quran dibaca Nabi. Mula-mula mereka ta‘jub, 
merasa heran tercengang mendengar ayat itu dibaca. Sebabnya ialah karena isi 
kandungannya teramat bijaksana sekali, sehingga tidak ada jalan buat mem- 
bantah dan menolak, kalau hati benar-benar bersih; “Maka kami pun beriman- 
lah kepadan^a.” Setelah mengakui bahwa isi al-Quran itu penuh dengan 
petunjuk kepada kebijaksanaan, tidak dapat tidak mestilah timbul Iman atau 
Kepercayaan akan kebenaran isinya. Maka oleh sebab telah mengaku beriman 
kepada al-Quran dengan sendirinya timbullah akibat dari Iman itu, yaitu; “Dan 
sekali-kali tidaklah kami akan mempersekutukan sesuatu pun dengan Tuhan 
kami.” (ujung ayat 2). 

Dari ayat ini, dan berdasar kepada Hadis Ibnu Abbas ini, ahli tatsir al- 
Mawardi mengambil kesan; bahwa Jin beriman setelah mendengar al-Quran. 
Ar-Razi mengambil kesan bahwa Jin pun taham rupanya akan bahasa manusia. 


7680 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Dan kesan lain lagi ialah bahwa jin yang beriman melakukan da‘wah pula 
kepada sejenisnya yang belum beriman. 

Dan didapat puia kesan, setelah dipersambungkan dengan ayat dalam 
Surat al-Isra’ yang mengatakan bahwa Iblis adalah bangsa jin dan yang dalam 
Surat ar-Rahman, bahwa jin terjadi daripada nyala api, bahwa di antara jin dan 
iblis, dan kadang-kadang disebut juga ‘ifrit, semuanya itu adalah makhluk Allah 
dari jenis yang satu, tetapi ada yang kafir sebagaimana telah kita lihat pada 
kisah Iblis tidak mau sujud kepada Adam ketika diperintah oleh Tuhan, dan ada 
pula yang Islam sebagaimana yang kita lihat dengan jelas dalam ayat ini. Cuma 
dalam pemakaian bahasa sehari-hari saja telah kita biasakan menyebut bahwa 
Iblis seluruhnya adalah kafir dan jin ada yang Islam. 

Dalam ayat yang pertama ini pun dapat kita memahamkan bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri tidaklah bertemu berhadapan dengan jin yang me- 
nyatakan diri beriman setelah mendengar Nabi membawa al-Quran dengan 
jahar di kala sembahyang Subuh itu. Bahkan ayat membayangkan bahwa Nabi 
sendiri pun tidak tahu-menahu. Baru beliau tahu setelah wahyu ini datang 
memberitahukan. 

Kemudian bertemu lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dalam 
shahihnya; Dia berkata; “Telah mengatakan kepada kami Muhammad bin 
al-Mutsanna, telah menyatakan kepada kami Abdul A‘laa, 'telah menyatakan 
kepada kami Daud yaitu Ibnu Abi Hindin, diterimanya dari Amir. Amir ini ber- 
kata; “Aku tanyakan kepada ‘Alqamah; “Adakah Ibnu Mas‘ud turut menyaksi- 
kan bersama Rasulullah seketika terjadi malam kedatangan jin itu? ‘Alqamah 
pun menjawab; “Aku pun telah menanyakan kepada Ibnu Mas‘ud, adakah dia 
turut bersama Rasulullah di malam kedatangan jin itu?” 

Abdullah bin Mas‘ud menjawab; “Tidak! Tetapi yang kejadian ialah bahwa 
pada suatu malam pergi bersama Rasulullah. Lalu kami kehilangan beliau, 
sampai kami cari-cari beliau ke balik-balik bukit dan ke lembah-lembah, namun 
tidak juga bertemu. Sampai ada di antara kami yang bertanya; “Lenyap! Ke 
mana?! Apa beliau telah dibunuh orang? Pendeknya pada malam yang semalam 
itu kami merasakan sangat risau. Setelah datang waktu Subuh barulah beliau 
muncul dari jurusan Bukit Hira’. Lalu kami bertanya; “Engkau tiba-tiba hilang 
dari kami, ya Rasulullah! Ke mana saja engkau? Sehingga semalam ini kami 
dalam kesusahan semua!” Lalu beliau menjawab; “Datang menghadap kepada- 
ku jemputan dari jin. Lalu utusan mereka aku ikuti dan aku pergi dan aku ajar 
al-Quran kepada mereka,” 

Di Hadis yang dirawikan oleh Muslim dan Ibnu Mas‘ud ini dikatakan 
bahwa Rasulullah sampai menjumpai jin-jin itu. Imam Hadis yang terkenal, al- 
Baihaqi mengatakan bahwa di antara kedua Hadis itu tidak berlawan, melain- 
kan keduanya itu sama-sama kejadian. Pada pertemuan yang dirawikan 
Bukhari dari Ibnu Abbas, dan yang jadi dasar dari ayat 1 Surat al-Jin ini Nabi 
tidak sampai bertemu, hanya diberitahukan oleh Tuhan. Tetapi pada Hadis 
Ibnu Mas‘ud yang dirawikan oleh Muslim dijelaskan bahwa Nabi sampai ber- 




Surat Al-Jin (Ayat 2-5) 


7681 


temu dengan mereka dan Nabi ajarkan al-Quran. Di Hadis dan riwayat lain 
yang dibawakan oleh Ibnu lshaq dan tertulis dalam Sirah Ibnu Hisyam, ketika 
Nabi kembali dan melakukan da‘wah kepada Kaum Tsaqiif di Thaif, di tengah 
jalan akan pulang ke Makkah datang tujuh jin menemui beliau dan menyatakan 
Iman akan al-Quran. 

Dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Termidzi disebut bahwa pada 
suatu hari Rasulullah s.a.w. membacakan Surat ar-Rahman di hadapan sahabat- 
sahabat beliau. Semua terdiam dan tafakkur mendengar ayat-ayat yang mem- 
pesona itu, apatah lagi sesampai pada ayat yang selalu berulang; 




& ili 


“Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah lagi yang akan kamu dustakan?” 

Melihat mereka duduk termenung tafakkur memasukkan pengertian isi 
ayat itu ke dalam jiwa mereka, bersabdalah Nabi s.a.w.; “Jin lebih mendalam 
sambutan mereka daripada kamu seketika ayat-ayat ini aku baca. Setiap aku 
sampai kepada ayat “fabi aiyyi aalaa-i rabbikumaa tukadzdzibaan”, jin-jin itu 
telah menyambut dengan ucapan; 



“Tidak ada satu pun nikmat Engkau gang kami dustakan, ya Tuhan. Bagi 
Engkaulah segala puji-pujian.” 

Riwayat Termidzi ini memperkuat riwayat Ibnu Mas‘ud dan riwayat Ibnu 
Ishaq, bahwa pernah Nabi kita s.a.w. berhadapan dengan jin-jin itu. Betapa 
tidak! Bukankah beliau pun diutus kepada jin di samping kepada manusia? 
Niscaya sudah seyogianya beliau pun bertemu dengan mereka. Dan itulah 
kelebihan beliau, sehingga dapat bertemu dengan makhluk yang tidak akan 
dapat ditemui oleh manusia-manusia biasa. 


“Dan sesungguhnya Dia, Yang Maha Tinggi, Kebesaran Tuhan kami.” 
(pangkal ayat 3). Dalam suku kata pertama, dengan segala kesungguhan jin itu 
menyatakan pengakuan atas Kemaha Tinggian llahi, setelah itu diakuinya pula 
KebesaranNya, “Kebesaran Tuhan Kami.” Mereka pun telah sampai ke dalam 
inti kepercayaan dengan lanjutan pengakuan mereka; “Tidaklah Dia me- 
ngambil isteri dan tidak pula beranak.” (ujung ayat 3). 

Itulah pengakuan Tauhid sejati, yang telah sampai kepada puncaknya; 
bahwa Allah itu berdiri sendirinya, Maha Tinggi; tiada yang menyamaiNya 
dalam ketinggianNya. “Kebesaran Tuhan Kami,” mutlak kebesaran itu, se- 
hingga; “Tidaklah Dia mengambil isteri dan tidak pula beranak. ” 


7682 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Sudah mesti, menurut akal yang sihat bahwa Tuhan Yang Maha Tinggi, 
Maha Mulia, Maha Agung dan mempunyai Kebesaran Yang Mutlak tidak ber- 
isteri. Karena beristeri adalah sifat dan alamat kekurangan yang ada pada 
makhluk yang bemyawa. Allah mengadakan sifat alam “berjantan-berbetina” 
dengan syahwat faraj atau sex, untuk menyambung turunan. Karena kalau se- 
seorang meninggal dunia, Allah mentakdirkan anaknya akan meneruskan 
kehidupan. Untuk beranak dia mesti beristeri. Maka amat janggallah fikiran 
kalau sampai kepada kesimpulan bahwa Allah Yang Maha Agung itu memerlu- 
kan isteri, karena isteri akan memberinya anak. Tuhan lidaklah dapat diserupa- 
kan dengan raja-raja penguasa dunia, yang cemas kalau dia tidak meninggal- 
kan putera mahkota yang akan menyambut kekuasaan kalau datang masanya 
dia meninggalkan dunia ini. 

Lalu jin-jin yang telah Islam itu mengakui terus-terang bahwa dalam 
kalangan jin-jin itu sendiri ada yang bebal, bertikir kacau-balau; “Dan bahwa- 
sanya orang-orang yang bebal di antara kami.” (pangkal ayat 4). Yaitu yang 
berfikir kacau-balau, yang jiwanya tidak bersih, yang pendapat akalnya tidak 
teratur; “Mengatakan terhadap Allah kata-kata yang tidak keruan.” (ujung ayat 
4). Sebagai puncak kedustaan sebagai yang dijelaskan di ayat sebelumnya. 
Yaitu mengatakan Allah beristeri dan kemudian itu Allah beranak. Misalnya 
dalam kalangan manusia pemeluk Kristen ada yang memandang Siti Maryam 
Ibu Isa Almasih adalah isteri Tuhan, sebab dia melahirkan “Putera” Tuhan, yaitu 
Isa Almasih atau Yesus Kristus. Dalam ayat ceritera jin ini, kepercayaan demi- 
kian timbul dari jin yang sajih, yang berarti bebal; yaitu beriikir tidak jernih, atau 
menutup pintu buat orang berfikir. Padahal semuanya itu adalah tidak masuk 
akal, kalau kita hendak mendalami siapa yang dimaksud dengan Tuhan Yang 
Maha Esa, atau Allah Subahanahu wa Ta‘ala. 

“Dan sesungguhnya kami, berat persangkaan kami.” (pangkal ayat 5). Di 
ayat ini mereka menjelaskan diri mereka dengan KAMI. Yaitu kami yang telah 
mengakui kebenaran Rasul, kami yang telah mendengar bacaan Nabi akan 
al-Quran di kala sembahyang Subuh itu, atau kami yang telah menemui Nabi di 
malam gulita sehingga Ibnu Mas‘ud dan sahabat-sahabat yang lain kehilangan 
hampir semalam suntuk, atau kami yang bertemu tujuh jin banyaknya di per- 
jalanan pulang beliau dari Thaif. Mereka mengatakan berat persangkaan kami, 
atau tidak berdetak di hati kami, atau tidaklah mungkin kejadian; “Bahwasanya 
sekali-kali tidaklah akan mengatakan manusia dan jin terhadap Allah kata-kata 
yang dusta.” (ujung ayat 5). Kata-kata yang tidak dapat dipertanggungjawab- 
kan. Karena Iman yang sejati tidaklah mungkin dicampur-adukkan dengan 
dusta. 

“Dan sesungguhnya adalah laki-laki dari kalangan manusia, memper- 
lindungkan diri kepada beberapa laki-laki dari kalangan jin.” (pangkal ayat 6). 



Surat Al-Jin (Ayat 5-6) 


7683 


Surat ini seluruhnya mengakui bahwa jin itu memang ada! Dari sejak 
zaman jahiliyah lagi, orang sudah percaya akan adanya jin. Orang Arab jahili- 
yah ada kepercayaan bahwa di lekak-lekuk tempat yang seram, di bukit, di 
gunung, di lembah ada jin-jin penguasa. Maka kalau mereka berjalan ke mana- 
mana, mereka lebih dahulu memberi hormat kepada “penjaga” atau “penguasa” 
tempat itu. 

Kepercayaan ini pun merata rupanya di mana-mana. Pada suku-suku 
bangsa kita di Indonesia, Melayu dan Jawa juga ada kepercayaan akan jin-jin 
itu. Berbagai namanya pada istilah kita; Dewa, dewi, peri, mambang, begu, 
hantu, orang sibunian, dan lain-lain sebagainya. Bangsa kita pun memuja dan 
memanggil mereka meminta hindarkan dari bala. Setiap tahun nelayan di Laut 
Utara Pulau Jawa menghantarkan sajen (sajian) kepala kerbau ke tengah- 
tengah laut untuk menghormati jin penguasa laut. Demikian pula di Pantai 
Timur Semenanjung Tanah Melayu (Kelantan, Terengganu). Mantra dukun- 
dukun di kampung saya di waktu masih kecil terdengar memanggil; 

“Nan di bigak dan di bigau, 

Nan di Sarojo Tuo, 

Nan di puncak Singgalang, 

Nan di puncak Merapi dan sebagainya, 

dan sebagainya.” 

Bahkan sampai sekarang di Sumatera Timur masih tertinggal kebiasaan 
“menepung tawari”, yang bermaksud memuja jin supaya jangan mengganggu 
kepada orang yang ditepung tawari itu. 

Inilah yang dijelaskan oleh jin sendiri. pengakuan mereka kepada Allah, 
lalu disampaikan Allah berupa wahyu kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. dan 
disuruh Nabi kita menyampaikan kepada kita. di awal ayat 1 dengan kalimat 
Qul; Katakanlah! Artinya sampaikanlah kepada ummatmu, bahwa banyak laki- 
laki di antara manusia memperlindungkan diri kepada laki-Iaki dari kalangan 
jin-jin “nan di bigak, nan di bigau” dan sebagainya itu, akibatnya bagaimana? 

Lanjutan ayat menjelaskan; 

“Maka mereka itu telah menjadikan mereka menyombong kacau-balau.” 
(ujung ayat 6). 

Tegas sekali rangkaian pangkal ayat dengan ujung ayat. Ada manusia yang 
mencari perlindungan kepada jin, padahal tempat kita berlindung yang sejati 
ialah Allah. Bahkan kita disuruh berlindung kepada Allah daripada pengaruh 
syaitan yang dirajam. Sekarang si manusia itu berlaku terbalik; kepada jin atau 
syaitan mereka meminta perlindungan dari bahaya. Apa jadinya? Karena jin itu 
jelas sama-sama makhluk dengan dia, dan jin itu tidak mempunyai kuasa apa- 
apa, lantaran dia yang dipuja, oleh si manusia tadi, maka tidaklah kena alamat 
yang dituju. Maka menyombonglah jin dan syaitan, berlantas angan kepada 
manusia yang melindungkan dirinya itu. Sebab tahu bahwa si manusia tidak 
tahu akan harga dirinya. Selanjutnya bukanlah manusia tadi menjadi tenang, 


7684 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

bahkan menjadi bertambah kacau fikiran. Sebab bergantung kepada akar 
lapuk. 

Memang ada jin yang kafir dan ada jin yang Islam. Meminta perlindungan 
kepada jin yang kafir, yang “pemimpin besarnya” ialah Iblis, sudah terang me- 
langgar larangan Allah sendiri; 


1 ? 




“Sesungguhnya syaitan itu adalah musuh kamu, sebab itu maka hendak 
lah kamu anggap dia jadi musuh. ” (Pathir: 6) 


Kalau Syaitan Iblis telah memusuhi kita, adakah pantas kita melindungkan 
diri kepadanya? Artinya melindungkan diri kepada musuh sendiri? Niscaya 
jalan yang sesatlah yang akan dia anjurkan. 

Kalau ada orang yang mengatakan bahwa kita boleh memperlindungkan 
diri atau dengan kata yang lebih halus “meminta tolong”, dan kata yang lebih 
halus lagi “mengambil jin jadi khadam”, itu pun tiada layak. 

Di dalam al-Quran Tuhan menjelaskan bahwa Tuhan memuliakan Anak 
Adam, mengangkatnya tinggi di darat dan di laut, dan memberinya rezeki 
dengan yang baik-baik, dan melebihkan Anak Adam dari kebanyakan isi alam 
ini, sebagaimana tersebut dalam Surat 17, al-Isra’ ayat 7. Dan Tuhan menyata- 
kan bahwa yang Tuhan jadikan khalifahNya di muka bumi adalah Insan, bukan 
jin, bahkan bukan malaikat! 

Suatu riwayat dari Ibnu Abbas mengatakan bahwa jin yang Islam, jika ber- 
jumpa dengan manusia yang Muslim, jin itulah yang segan dan lari. Kalau 
sembahyang, jinlah yang jadi ma’mum di beiakang, bukan manusia. Dan di- 
jelaskan pula bahwa jin itu sangatlah segan kepada manusia, baik jin yang kafir 
atau jin yang Islam. 

Oleh sebab itu adalah amat janggal kalau manusia yang melindungkan diri 
kepada jin. Tentu saja kacau-balaulah manusia karena berkalang ketumpuan, 
yang lebih tinggi martabatnya merendahkan diri kepada yang lebih rendah. 
Tanda bukti lagi atas kemuliaan manusia ialah bahwa Nabi Muhammad se- 
orang manusia diutus kepada manusia dan jin. 

Di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini, jin sendiri yang memberi ingat 
bahwa ada laki-laki dari kalangan manusia memperlindungkan diri kepada laki- 
laki dari kalangan jin, akibatnya ialah kekacau-balauan fikiran. Maksud Allah 
menaikkan darjat kita mendekati Tuhan, menjadi orang yang bertakwa se- 
hingga lebih mulia di sisi Tuhan, bahkan disuruh agar berdoa memohon kepada 
Tuhan, bukan saja menjadi orang yang bertakwa bahkan menjadi Imam pula 
dari orang yang bertakwa bukan menjadi khadam jin dan syaitan. 

Mujahid menafsirkan sebagaimana terjemahan kita; yaitu karena manusia 
pergi memperlindungkan diri kepada jin, maka si jin itu menjadi sombong. 




Surat Al-Jin (Ayat 6) 


7685 


Tetapi Qatadah, Abul ‘Aliyah, Rabi‘ dan Ibnu Zaid menafsirkan; “Oleh 
karena manusia telah pergi memperlindungkan dirinya kepada jin, dia pun 
diperbodoh oleh jin itu, sehingga kian lama fikirannya kian kacau, dan kian 
lama fikirannya kian takut kepada jin.” Padahal Allah menentukan tempat takut 
hanya Allah. 

Said bin Jubair menafsirkan, bahwa lantaran si manusia itu memper- 
lindungkan diri kepada jin, maka bertambah lama bertambah condonglah si 
manusia tadi kepada kafir. 

Al-Qurthubi menegaskan; “Tidak tersembunyi lagi bahwa pergi memper- 
lindungkan diri kepada jin, bukan kepada Allah adalah syirik dan kufur.” 

Ada orang-orang “berdukun” yang katanya memelihara jin Islam. Jin itu 
katanya bisa disuruh-suruh. Malahan bisa disuruh mengambil mutiara ke dasar 
laut. Kalau dicari benar-benar fakta atau kenyataan dari berita ini, tidaklah ber- 
temu pangkalnya yang benar dapat dipertanggungjawabkan. 

Tidak juga mustahil bahwa ada Jin itu disuruh Tuhan berkhidmat kepada 
manusia, tetapi itu hanya kemungkinan saja. Yang terang beralasan, baik dari 
al-Quran atau dari Hadis-hadis Nabi ialah bahwa malaikat bisa disuruh Tuhan 
mengawal manusia, karena teguh imannya. (Lihat Surat 41, Fushshilat ayat 30). 

Bersabda Nabi s.a.w.: 



C 'J 


“Daripada Abu Hurairah r.a. daripada Nabi s.a.w. berkata dia; “.Berkata 
Nabi s.a.w.: ‘Apabila Imam telah mengatakan “Sami'allahu liman hamidah" 
(Allah mendengar barangsiapa yang memujiNya). hendaklah dia menyambut 
dengan ucapan; “Allahumma Rabbana lakal hamdu" (Ya Tuhanku! Untuk 
Engkaulah sekalian puji). Maka barangsiapa yang bersamaan kata-katanpa itu 
dengan kata-kata malaikat. niscapa akan diampuni mana yang telah terdahulu 
dari dosanya. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Hadis-hadis semacam ini banyak; Hadis malaikat bersama orang yang 
mengejar shaf pertama, malaikat bersama orang yang menyusun shaf baik- 
baik, Hadis bahwa malaikat menyampaikan kepada Nabi tiap-tiap shalawat dan 
salam yang diucapkan ummatnya kepada Nabi s.a.w. dan lain-lain sebagainya. 

Mengapa kita ragu akan kebenaran al-Quran lalu kita masuk berkhayal? 


(7) Dan sesungguhnya mereka me- 
nyangka, sebagaimana kamu 


7686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


pun menyangka bahwa sekali- 
kali tidaklah akan dibangkitkan 
Allah seorang jua pun. 




(8) Dan sesungguhnya kami telah 
kami sentuh langit itu, maka 
kami dapati dia dipenuhi dengan 
penjagaan yang kuat dan panah 
api. 

(9) Dan sesungguhnya kami men- 
duduki daripadanya tempat- 
tempat duduk untuk mendengar; 
tetapi barangsiapa yang men- 
dengar sekarang, niscaya akan 
didapatinya panah-panah api 
mengintai. 


U-W'^3 * UmJ i U 

S>>s S s 

0U-ii 


bt 

ss » £ /■ /, }} ■> s £j £*// 

LjA* JbuLi 

(^) wi _& ‘Si T 


(10) Dan sesungguhnya kami tidaklah 
mengetahui apakah yang buruk 
yang dikehendaki terhadap 
orang yang ada di bumi atau 
Tuhan mereka menghendaki 
yang baik. 


*t t / / t >/ / £j^ 

<3 (j^. *^;jij~*i C'ij 
/ / ^ / v / 

/// 9>&S » / /i * i 

0 '-^j (n:J (►£*'->' f 


(11) Dan sesungguhnya di antara 
kami ada yang shalih-shalih dan 
di antara kami tidak demikian. 
Sesungguhnya adalah kami me- 
nempuh jalan bersimpang-siur. 


diTi jiji Lj»«j jj>JH>a)T L.Ulj 

X / / / 



(12) Dan sesungguhnya kami telah 
yakin bahwa tidaklah kami akan 
sanggup melepaskan diri dari 
Allah di muka bumi dan tidak 
pula sanggup akan lari. 


T (3 *ulj>»*j (jl jl LlJ» Li 1 « 

/// ^/ »4 // 


fcs 

(13) Dan sesungguhnya kami setelah , s ', ~ 

kami mendengar petunjuk, be,- ■>» £S-^< L1 Llj 

imanlah kami dengan dia; maka 




Surat Al-Jin (Ayat 7-10) 


7687 


barangsiapa yang beriman ke- 
pada Tuhannya, tidaklah dia 
akan takut kerugian dan tidak 
pula penambahan azab. 


<£ 4>J' (V*jJ 



Langit Dipenuhi Dengan Penjagaan 

“Dan sesungguhnya mereka menyangka, sebagaimana kamu pun me- 
nyangka bahwa sekali-kali tidaklah akan dibangkitkan Allah seorang jua pun. ” 
(ayat 7). Dalam ayat ini diterangkanlah bahwa di kalangan jin itu ada juga ter- 
dapat yang katir sebagai di kalangan manusia, yaitu mereka yang tidak percaya 
bahwa kelak manusia akan dibangkitkan di hari kiamat. Tentu saja di kalangan 
jin mungkin ada yang tidak mempercayai itu, atau manusia sendiri tidak dapat 
memikirkan bagaimana jin akan dibangkitkan kembali, padahal jin tidak ber- 
tubuh jasmani sebagai manusia. Mereka adalah semacam makhluk halus yang 
tidak kelihatan. Bagaimana mereka akan mati? Dan kalau mereka tidak akan 
mati, bagaimana mereka akan berbangkit? 

Tuhan menceriterakan dalam wahyu ini, untuk menjadi pengajaran bagi 
kaum Quraisy yang selalu menantang Nabi Muhammad s.a.w. Padahal tidak 
mau percaya akan hari berbangkit itu adalah salah satu penghambat bagi 
manusia akan berbuat baik, sebagaimana juga bagi jin. 


“Dan sesungguhnya kami. telah kami sentuh langit itu.” (pangkal ayat 8). 
Maksud jin menyentuh langit, ialah bahwa jin itu telah sampai juga terbang ke 
tempat yang tinggi, ke lawang langit, karena hendak mengetahui rahasia yang 
tersembunyi di langit, mencoba hendak mengetahuinya untuk melebihkan 
pengetahuannya dari manusia, atau untuk diajarkannya atau diberitahukannya 
kepada manusia-manusia yang selalu membuat hubungan dengan jin sebagai 
disebut dalam ayat 6 di atas tadi. 

Tetapi apa yang mereka temui? “Maka kami dapati dia dipenuhi dengan 
penjagaan yang kuat dan panah api." (ujung ayat 8). Rupanya langit itu mem- 
punyai penjaga-penjaga yang kuat. Masing-masing mempunyai panah dari api. 
Itulah batu-batu meteor yang kelihatan bertebaran di angkasa luar! Tiap-tiap si 
jin, terutama jin jahat yang mencoba mendekati dinding langit, tiap itu pula 
penjaga yang kuat itu bertindak memanahnya, sehingga tidak dapat mendekat 
lagi. 


“Dan sesungguhnya kami menduduki daripadanpa.” (pangkal ayat 9). 
Yaitu daripada langit itu; “Tempat-tempat duduk untuk mendengar.” Dalam 
ayat ini ditahamkan bahwa karena tidak berhasil mendekati ke tepi dinding 


7688 




Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 

langit, mereka menyediakan tempat-tempat duduk buat mendengar dari jauh 
apa gerak di langit. Malah setengah ahli tafsir menyatakan bahwa jin, iblis atau 
syaitan itu mencoba mendengarkan suara qalam Ilahi seketika menuliskan 
Iradah Allah yang akan mengeluarkan Kalimat KUN! Karena jin, iblis, syaitan 
dan ‘ifrit itu masih berusaha hendak mempengaruhi manusia, apatah lagi 
mereka ada mempunyai “agen-agen”. yaitu dukun-dukun dan tukang-tukang 
tenung. Tetapi apa pula jadinya usaha mereka itu? Mereka mengaku terus- 
terang bahwa keadaan telah berobah sekarang. Sambungan kata mereka di- 
kisahkan Tuhan demikian; “Tetapi barangsiapa yang mendengar sekarang, 
niscaya akan didapatinya panah-panah api mengintai.” (ujung ayat 9). 

Bilakah yang mereka katakan sekarang itu? 

Menurut catatan al-Qurthubi dalam tafsirnya ialah bahwa al-Kalbi menafsir- 
kan yang dimaksud dengan sekarang itu ialah sejak Nabi Muhammad diutus 
Allah menjadi Rasul. Usaha jin, iblis, syaitan dan ‘ifrit hendak mendekati langit, 
atau menyediakan tempat duduk buat mendengar-dengarkan “rahasia langit” 
itu sudah tidak dapat lagi. Kalau dahulu tidak dapat sampai ke tepi dindingnya, 
sekarang dari jauh saja pun sudah ada penjaga yang mengintip buat memanah 
kalau mendekat. 

Abdul Malik bin Sabur mengatakan pula di zaman fithrah, kekosongan 
syariat di antara Isa dengan Muhammad jalan untuk mendengar dan mengintip- 
ngintip ke langit itu tidaklah dijaga keras, baru sesudah Nabi Muhammad s.a.w. 
penjagaan itu sangat diperketat, sehingga bersihlah turunnya wahyu kepada 
Rasul yang suci, dibawa oleh Jibril, Rasul yang suci pula. 

“Dan sesungguhnya kami tidaklah mengetahui apakah gang buruk yang 
dikehendaki terhadap orang yang ada di bumi atau Tuhan mereka meng- 
hendaki yang baik.” (ayat 10). Al-Qurthubi di dalam tafsirnya menyalinkan 
pendapat Ibnu Zaid tentang tafsir ayat ini. Menurut Ibnu Zaid ayat ini masih 
kisah perkataan jin-jin ketika mereka tidak dapat lagi mendekati langit. karena 
kerasnya penjagaan. Mereka pada mulanya belum tahu bahwa pintu buat men- 
dengarkan berita langit sudah ditutup samasekali dan turunnya wahyu tidak 
boleh diganggu oleh pengacauan Iblis. Maka oleh karena berita langit tidak 
bisa didengar lagi, jin-jin itu berkata sesamanya; apa gerangan sebabnya maka 
telah tertutup berita langit buat kita? Apakah bahaya yang akan menimpa isi 
bumi ataukah keadaan yang baik? 

Dalam riwayat yang lain ialah bahwa meteor-meteor itu telah kelihatan di 
langit. Melayang dengan cepatnya, sehingga jin atau iblis yang mendekati 
langit tercampak tidak dapat mendekati lagi. Berita tentang sebab-sebabnya 
belum mereka ketahui. Maka timbullah cemas, baik di kalangan manusia atau- 
pun di kalangan jin; apakah agaknya yang akan terjadi di muka bumi, yang 
burukkah atau yang baik. Kemudian barulah diketahui bahwa maksud Allah 
adalah yang baik, sebab Nabi sudah diutus. Suaranya yang lantang seketika 
sembahyang Subuh membaca al-Quran sudah kedengaran oleh jin-jin yang 
ada dekat di sana. 









Surat Al-Jin (Ayat 10-13) 


7689 


Dalam ayat terdapat cara pemakaian bahasa untuk mensucikan dan untuk 
menyatakan rasa hormat kepada Allah. Di suku yang pertama dikatakan atas 
nama Iblis dan Jin-jin; “Kami tidaklah mengetahui apakah yang buruk yang 
dikehendaki terhadap orang yang di bumi.” Di suku kata ini tidak disebutkan 
siapa yang menghendaki yang buruk itu. melainkan dikatakan yang dikehen- 
daki. dibina bagi yang majhul. Sebab tidaklah layak dan tidaklah hormat kalau 
dikatakan; “Kami tidaklah mengetahui apakah Allah menghendaki yang buruk 
bagi yang di bumi.” Tetapi pada suku lanjutan ayat dikatakan; “Atau Tuhan 
mereka menghendaki yang baik!” 

Oleh sebab menyebut buruk, nama Tuhan tidak disebut. Tetapi setelah 
menyebutkan menghendaki yang baik, baru dinyatakan nama Tuhan. 


“Dan sesungguhnya di antara kami ada yang shalih-shalih dan di antara 
kami tidak demikian.” (pangkal ayat 11). Ayat ini pun masih rangkaian dari 
ayat-ayat yang sebelumnya. Yaitu setelah pendekatan ke langit dijaga ketat dan 
meteor telah mengawal ruang angkasa dari penerobosan iblis dan jin, dan se- 
telah kemudian mereka dengar suara Nabi Muhammad membawa al-Quran 
dengan jahar dalam sembahyang Subuh. adalah di antara mereka yang terus 
insat dan tunduk kepada Tuhan. Itulah yang dinamai jin Islam. Mereka adalah 
jin-jin yang shalih-shalih, mengaku kerasulan Muhammad dan kepada mereka 
Nabi kita pun turut diutus. Tetapi ada pula yang tidak demikian. Artinya tidak 
shalih. 

Lawan dari shalih ialah thalih. Shalih artinya orang baik. Thalih artinya 
orang yang tidak memperdulikan segala peraturan. Mereka melanggar, menye- 
leweng dan mendurhaka. Di dalam ayat ini pun terdapat didikan memakai 
bahasa yang halus. Yaitu untuk menekan perasaan kepada keshalihan tidaklah 
layak disebut lawannya, misalnya dikatakannya ‘Wa minnath thalihuun” (di 
antara kami ada yang thalih). Sebab dengan susun kata sebagai tersebut di ayat 
ini, jin yang membicarakannya memberikan isyarat bahwa dia sendiri adalah 
termasuk yang shalih. Dalam susunan bicara tidak pula dia mau menyebut 
kata-kata yang kurang layak; lalu disebutnya saja; di antara kami tidak demi- 
kian. Lalu diujunginya saja dengan kata; “Sesungguhnya adalah kami me- 
nempuh jalan bersimpang-siur.” (ujung ayat 11). 

QIRADAN kita artikan bersimpang-siur. Tidak sama tujuan; karena ada 
yang menuju yang baik yang diridhai Allah dan ada pula yang menuju jalan lain 
menurut kehendak hatinya saja. Maka jalan yang ditempuh selain jalan Allah 
bersimpang-siurlah tujuannya, kadang-kadang sebanyak kehendak orang yang 
melaluinya pula. 

Kata al-Qurthubi; artinya bukanlah semua jin katir. Ada yang katir. ada 
yang beriman disertai shalih dan ada yang beriman tetapi tidak shalih. 


“Dan sesungguhnpa kami telah yakin bahwa tidaklah kami akan sanggup 
melepaskan diri dari Allah di muka bumi.” (pangkal ayat 12). Artinya, bahwa- 


7690 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 29) 


sanya Maha Kekuasaan Allah tidaklah kami sanggup melepaskan diri dari 
ikatan ketentuan Allah itu; “Dan tidak pula sanggup akan lari.” (ujung ayat 12). 
Sehingga misalnya dibiarkan Tuhan kami berlepas diri, dilepaskan oleh Tuhan 
dari genggaman Kebesarannya, namun kami terpaksa tetap di dalam ling- 
kungan kuasa itu juga. Kami tidak sanggup lari. Ke mana kami akan lari, pada- 
hal tidak ada suatu daerah lain pun yang di luar dari jangkauan kekuasaan 
Tuhan. 


“Dan sesungguhnya kami setelah kami mendengar petunjuk. berimanlah 
kami dengan dia.” (pangkal ayat 13). Inilah keinsatan dari jin yang Islam, yang 
mengakui nubuwwat Rasulullah s.a.w. Mereka mengakui, bahwa setelah 
mereka mendengar petunjuk. Petunjuk itu ada dalam 7 ayat al-Fatihah, di- 
dengar oleh jin Nabi s.a.w. menjaharkannya di waktu shalat Subuh, langsung- 
lah mereka beriman. “Maka barangsiapa yang beriman kepada Tuhannya, 
tidaklah dia akan takut kerugian," tidak takut kerugian karena pahalanya tidak 
akan dikurangi; “Dan tidak pula penambahan azab.” (ujung ayat 13). Artinya 
tidak usah dia takut akan diberatkan kepadanya kesalahan orang lain. 


(14) Dan sesungguhnya kami, ada di 
antara kami yang menyerah diri 
(kepada Tuhan) dan ada yang 
menyimpang; maka barangsiapa 
yang menyerah itulah mereka 
yang memilih jalan yang benar. 


hs. 





ll X 9 i 


C£) LA Cr* 


(15) Dan adapun yang menyimpang 
maka adalah mereka itu untuk 
jahannam jadi kayu api. 


Lk>- Llj 



(16) Dan bahwasanya kalau mereka 
tetap lurus menempuh jalan itu 
niscaya akan Kami beri minum 
mereka dengan air yang segar. 


Ai ^k)T T j) I J 




liaĕ- 


(17) Untuk akan Kami beri cobaan 
mereka padanya; dan barang- 
siapa yang berpaling daripada 
peringatan Tuhannya, niscaya 
mereka akan dibawanya kepada 
azab yang berat. 


E 

■* ». «/’ ■> »^ x x 

// «/ X' // >*,>»/ 

(^V) I LlJte 




7691 


Surat Al-Jin 

(18) Dan bahwasanya mesjid-mesjid 
itu adalah untuk Allah semata- 
mata; maka janganlah kamu seru 
bersama Allah sesuatu jua pun. 


(Ayat 14-16) 

// t / y ^ } »</ // / / / /»^ m / 

\jp-jsya 4i-u«L-Jioij 

/• S— / /■ V 


(19) Dan bahwasanya tatkala hamba 
Allah itu telah berdiri (sembah- 
yang) menyeru akan Dia. nyaris- 
lah mereka itu mendesak-desak 
mengerumuninya. 


• ^ y } t »/ / - -^ »/ / / I/ ^Si/ 

^ *// / > > s 


Pengakuan Kaum Jin 

Kemudian itu jin tadi berkata iagi, sepanjang yang diceriterakan oleh 
Tuhan kepada RasulNya Muhammad s.a.w.; “Dan sesungguhnya kami. ada di 
antara kami yang menyerah diri (kepada Tuhan) " (pangkal ayat 14). Sebagai- 
mana diketahui "menyerah diri” adalah arti yang terpenting dari kalimat Islam. 
Mereka itu telah mengakui bahwa di antara mereka adalah Muslimun; artinya 
mereka telah mengakui bahwa “tidak ada Tuhan yang lain lagi, kecuali Allah; 
“Dan ada yang menyimpang.” Menyimpang ialah, bahwa meskipun dalam 
batinnya sendiri telah mengakui bahwa tidak ada lagi jalan yang benar kecuali 
jalan Allah, tidak ada Tuhan selain Allah, tetapi karena dorongan nafsu me- 
nantang, mereka simpangkan jalan mereka dari kebenaran itu. Sebab itu 
Tuhan selanjutnya bersabda; “ Maka barangsiapa yang mengerah” - tegasnya 
barangsiapa yang telah memilih jalan Islam; “Itulah mereka yang memilih jalan 
yang benar." (ujung ayat 14). 

Maka selamatlah mereka dalam perjalanan itu. Sebab yang mereka 
tempuh ialah jalan yang sesuai dengan perihidupnya yang sejati, yang bukan 
berlawan dengan batinnya sendiri. 

“Dan adapun yang menyimpang.” (pangkal ayat 15), daripada jalan yang 
benar dan tidak mau menyerahkan dirinya kepada Allah, melainkan menyerah- 
kan diri kepada hawanafsunya sendiri; “Maka adalah mereka itu untuk jahan- 
nam jadi kagu api” (ujung ayat 15). Keterangan ayat yang demikian adalah 
kesimpulan yang wajar dari sikap memilih jalan hidup yang salah. Karena tidak- 
lah mungkin susunan angka yang salah memberikan jumlah yang benar. 

“Dan bahwasanya kalau mereka tetap lurus menempuh jalan itu. ” (pangkal 
ayat 16). Yang dimaksud dengan jalan yang tetap lurus, tidak berbelok dan 
tidak menyimpang ialah niat dan sengaja, azam atau keyakinan yang terletak 
dalam hati dan kesadaran manusia. 


7692 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


Garis lurus ialah jarak yang paling dekat di antara dua titik. Mata kita dapat 
mengukur dengan penglihatan hubungan tempat kita tegak melihat dengan 
objek yang dilihat oleh mata kita. Misalnya puncak gunung yang tinggi, atau 
seberang lautan yang kita lihat di tepi pantai. Tetapi apabila kita tempuh 
dengan badan kita, jelaslah bahwa lurusnya hanya pada penglihatan saja. Ada- 
pun jalan buat mencapai tujuan mata itu tidaklah lurus, melainkan jika dia di 
puncak gunung, terpaksalah gunung didaki. Kalau di seberang laut, terpaksalah 
lautan itu dilayari. Ternyatalah perjalanan berbelok-belok, atau terpaksa 
pelayaran menempuh laut itu kadang-kadang bertentangan dengan angin, se- 
hingga haluan bahtera terkencong bukan dengan kemauan kita ke tempat yang 
lain, sehingga pernah dibuat orang jadi syi‘ir; 

“Tidaklah tiap-tiap yang diinginkan seseorang akan dapat dicapainya; 

(Sebab) angin berhembus bukanlah selalu menuruti keinginan kapal." 

Tetapi keikhlasan hati sejak mulai berjalan atau mulai belayar, itulah yang 
tidak boleh berobah. Walaupun jalannya sukar, mendaki, menurun. melereng; 
ketika mendaki keringat mengalir sampai ke kaki. Ketika melalui lurah dan 
gurun, badan penat peluh pun turun, namun tujuan tidak boleh berobah. Akhir 
kelaknya niscaya akan sampai juga kepada yang dituju. 

Demikian pun juga ketika berlayar mengharung lautan. Perahu yang 
didorongkan oleh angin yang menghembus kain layar adalah menjadi keahlian 
bagi nakhoda mengatur layar itu sehingga dapat berpirau. Walaupun melawan 
angin, namun tujuan tidaklah lepas, meskipun pelayaran itu akan lambat 
sampai. Biar lambat asal selamat! 

Pengalaman membuktikan bahwa perjalanan menuju titik tujuan tertentu 
tidaklah sesusah memikirkan dan melihatnya. Itulah sebabnya maka kita di- 
suruh selalu mendekatkan diri kepada Allah dengan ibadat, terutama dengan 
sembahyang. Dan dalam sembahyang selalu kita membaca al-Fatihah, yang 
satu di antara inti ayatnya ialah “Ihdinash shirathal mustaqiim”: Tunjukilah kami 
jalan yang lurus! 

Jalan yang lurus, Ash-Shirathal Mustaqim itu, atau Istiqaamah, tegak teguh 
dan tetap tiada menyimpang, dinamai juga Sabilillah! Jalan Allah! Berkali-kali 
diperingatkan suapya kita ber jihad, bekerja keras, bersungguh-sungguh, ber- 
juang dengan segenap tenaga menempuh dan menegakkan jalan Allah itu. 
Sehingga JIHAD dijadikan sebagian yang sangat utama dalam menegakkan 
agama. 

Lantaran itulah maka orang yang tetap lurus, tidak menyimpang dalam 
menempuh jalan itu dijanjikan oleh Tuhan pada lanjutan ayat; "Niscaya akan 
Kami beri minum mereka dengan air yang segar.” (ujung ayat 16). Kepayahan 
mendaki atau menurun, perjuangan yang kadang-kadang meminta tenaga 
tidak berbatas, bahkan kadang-kadang mengalirkan keringat, bahkan airmata, 
bahkan darah, yang ditempuh oleh seorang yang setia kepada Tuhannya, 
penuh iman penuh takwa sudahlah sepatutnya jika Tuhan menyambut ke- 




Surat Al-Jin (Ayat 16-19) 7693 

sampaiannya kĕpada tujuan dengan air yang jernih dan segar, sejuk dan meng- 
hilangkan dahaga! 


Ayat yang selanjutnya memberi kejelasan lagi bagaimana sukar menempuh 
jalan yang lurus itu; “Untuk akan Kami beri cobaan mereka padanya. ” (pangkal 
ayat 17). Tegasnya ialah bahwa berjalan iurus, berniat lurus di atas jalan yang 
ditentukan oleh Tuhan bukanlah perkara mudah; percobaannya amat banyak! 
Percobaan dari halangan musuh, rayuan hawanatsu, gamitan dari syaitan dan 
iblis dan barang benda dunia yang disangka air, padahal gejala panas yang ber- 
nama tatamorgana. Dari jauh kelihatan seperti air; setelah ditempuh hanya 
kekeringan jua yang bertemu. Tetapi sekali Allah telah berjanji bahwa barang- 
siapa yang dapat melepaskan diri dari cobaan dan ujian, dia akan ditunggu 
Tuhan dengan air yang menyegarkan tenaga, maka Tuhan tidak akan mungkir 
kepada janjinya lagi. “Dan barangsiapa yang berpaling daripada peringatan 
Tuhannya," karena kurang yakinnya akan janji Tuhannya; “ Niscaya mereka 
akan dibawanya kepada azab yang berat. ” (ujung ayat 17). Azab yang berat itu 
ialah di dunia dan di akhirat. Seorang yang sengaja menyimpang dari jalan 
yang benar karena dorongan hawanatsu, hanya sebentar saja yang merasakan 
senang, yaitu sebelum kehendak natsunya lepas. Dorongan nafsu pertama itu 
dinamai Na/sul Ammarah. nafsu pendorong. Setelah badan terdorong timbul- 
lah tekanan batin dari Najsul Lawwamah. nafsu yang menyesali diri. Sesal yang 
tidak berkeputusan. Bertambah sadar manusia akan dirinya, bertambah dia 
insaf akan salahnya jalan yang dia tempuh. bertambahlah keras desakan sesal! 
Kalau jalan keluar, yaitu taubat kembali kepada Allah, orang itu akan disiksa, 
akan diazab amat berat di dunia ini oleh dirinya sendiri. Orang yang putusasa 
banyak yang membunuh diri; itu pun siksaan yang berat. Orang yang putusasa 
banyak yang ingin menenangkan fikiran dengan meminum minuman keras! 
Padahal setelah dia sadar kembali akan dirinya, penyesalan batin tidaklah 
dapat disembuhkan dengan mabuk itu. 

Entah apa pula azab siksaan berat yang akan dirasakannya di akhirat kelak. 


“Dan bahwasanga mesjid-mesjid itu adalah untuk Allah semata-mata.” 
(pangkal ayat 18). Bunyi ayat ini pun masih ada sambungan dengan ayat-ayat 
sebelumnya. Kita bersujud, kita bertekun. Kita mendirikan rumah-rumah 
ibadat, terutama yang bagi kita pemeluk Agama Islam dinamai mesjid, yang 
berarti tempat bersujud. Yang kita sujud di sana, sampai kita merendahkan diri 
mencecahkan kening kita ke lantai atau ke atas tanah sekalipun, tidak lain 
hanya Allah. Allah tidak boleh kita persekutukan dengan yang lain. Yang kita 
sembah, kita puja dan puji hanya Allah saja! Maka yang kita tuju hanya Allah 
saja, tidak ada tujuan lain. Garis paralel, dua sesaing, selamanya tidak akan ber- 
temu ujungnya. Apatah lagi kalau tiga garis paralel, sebagaimana kepercayaan 
orang Kristen, atau berbilang tempat sujud sebagai beberapa agama yang lain. 
“Maka janganlah kamu seru bersama Allah sesuatu jua pun.” (ujung ayat 18). 


7694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Inilah ketegasan Tauhid dan inilah kesatuan tujuan. Inilah yang dirumus- 
kan di dalam ueapan yang masyhur; 

“Ya Tuhanku! Engkaulah tujuanku dan Ridha Engkaulah yang kuharapkan.” 

Maka orang yang mula-mula sekali menegakkan jalan itu dan menempuh 
jalan yang lurus dengan dirinya sendiri akan jadi teladan dari ummatnya ialah 
Nabi Muhammad s.a.w. Tugasnya begitu berat. Dia diutus bukan kepada 
manusia saja, malahan kepada jin juga! Tetapi dia pula orang yang paling 
banyak menderita karena menegakkan jalan itu. Lanjutan ayat menjelaskan; 


“Dan bahwasan\;a tatkala hamba Allah itu telah berdiri (sembahyang) 
menyeru akan Dia.” (pangkal ayat 19). Sebagaimana yang digariskan Tuhan 
itu, yaitu hanya Allah yang diserunya, hanya kepada Allah dia sujud, dan dia 
tidak sujud kepada yang lain sedikit pun; “Nyarislah mereka itu mendesak- 
desak mengerumuninya.” (ujung ayat 19). 

Menurut riwayat yang disampaikan oleh Sa‘id bin Jubair yang diterimanya 
daripada gurunya Ibnu Abbas, ayat ini pun masih mengkisahkan kesan yang 
didapat oleh jin yang melihat Nabi s.a.w. melakukan sembahyang Subuh itu. 
Begitu besar dan berat percobaan yang ditimpakan oleh kaumnya, kaum 
Quraisy terhadap dirinya karena menyampaikan da‘wahnya, namun sembah- 
yang beliau dan sujud beliau kepada Tuhan bertambah khusyu 1 dan sahabat- 
sahabat beliau pun menjadi mamum dengan setia, berkerumun mendekati 
beliau. Ini disaksikan oleh jin-jin dan disampaikannya kepada teman-temannya 
yang tidak hadir. 

(20) Katakanlah; “Yang aku seru 
hanya Tuhanku dan tidaklah aku 
mempersekutukan dengan Dia 
sesuatu jua pun.” 

(21) Katakanlah; “Sesungguhnya aku 
tidaklah kuasa untuk mendatang- 
kan kepada kamu, baik ke- 
mudharatan dan tidak pula yang 
menyenangkan. ” 

(22) Katakanlah; “Sesungguhnya aku 
ini, tiada seorang pun yang 
dapat melindungiku dari Allah 
dan sekali-kali tidaklah akan ku- 
dapat selain Dia tempat ber- 
sembunyi.” 


//I } »£ —* // t» / t / } 

© 


S / / // '*> / ■> } S } / m 9 } 

'J-ij Vj 


*/ / /// 1 ' -t * X 9 * 

Jdl 


^/ / t 

TJ I 


// / 





7695 


SuratAI-Jin (Auat 19-21) 


(23) Kecuali hanya menyampaikan 
daripada Allah dan tugas-tugas 
yang Dia amanatkan; dan barang- 
siapa yang mendurhaka kepada 
Allah dan RasulNya, maka se- 
sungguhnya untuk mereka ada- 
lah api neraka jahannam, dalam 
keadaan kekal mereka di dalam- 
nya selama-lamanya. 

(24) Sehingga apabila telah mereka 
lihat kelak apa yang dijanjikan 
kepada mereka itu, maka akan 
mereka ketahuilah siapa yang 
paling lemah penolongnya dan 
siapa yang lebih kecil bilangan- 
nya. 

(25) Katakanlah; "Tidaklah aku me- 
ngetahui, apakah telah dekat 
apa yang dijanjikan kepada kamu 
itu ataukah Tuhanku akan men- 
jadikan azab itu masa yang pan- 
jang lagi?” 

(26) Yang Maha Mengetahui apa 
yang ghaib dan tidak ada Dia 
menyatakan yang ghaib itu ke- 
pada seorang jua pun. 

(27) Kecuali barangsiapa yang Dia 
ridhai dari Rasul. Maka sesung- 
guhnya Dia mengadakan di 
hadapannya dan di belakangnya 
penjaga-penjaga. 

(28) Karena Dia hendak membukti- 
kan bahwa mereka telah me- 
nyampaikan tugas-tugas amanat 
dari Tuhan mereka dan Dia pun 
meliputi apa yang ada pada 
mereka dan Dia hitung segala se- 
suatu berapa bilangannya. 


E 

xxx x^ x •» S xx £ 

i yj *^i-jj ^ 

' XX >X ; X >x ^XX-XX. »X 


» X X >x»xxx X /x > X °»*x X ; X 

XX d X X / X > X 9 t 

(rt) Jc lj I j^>\j cju«^»l 


> z » /t >t> » > 

^xi 90 X Ax > X >x » i 

(™) lJj 


X i »X XX ^ >/ XX »x» - > X 

l-U-l ^ 



/ X X »x » X »XX »x f 

(w) l>U»j yj A)X 





X X > i X > >XX X X X t X 

Jp * i>U-lj 

<s> 



7696 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Sampai kepada ayat yang ke20 boleh dikatakan bahwa kisah tentang jin- 
jin yang mendengar al-Quran lalu beriman kepada Rasul dan ceritera tentang 
percakapan mereka telah selesai. Yang jadi hikmat tertinggi dari turunnya Surat 
Jin ini ialah untuk membuktikan kepada kaum Quraisy yang masih musyrik itu 
bahwa meskipun mereka tidak mau menerima seruan dan da‘wah Nabi, namun 
bangsa jin yang halus itu ada yang baru sekali mereka dengar, mereka pun 
terus beriman dan terus pula mengajak kawannya yang lain supaya turut ber- 
iman. Maka banyaklah kata hikmat terungkap dalam pengislaman makhluk 
yang halus itu. 

Nampak pula dalam rentetan ayat ini bahwa tidaklah semua diketahui oleh 
Nabi bahwa ada makhluk halus yang beriman kepadanya. Setelah Tuhan 
memberitahu dengan perantaraan wahyu barulah Nabi mengetahuinya. Dan 
dapatlah pula diketahui bahwasanya perjuangan bangsa jin menegakkan 
kebenaran atau hendak menuju jalan lurus kepada Tuhan sama juga sulitnya 
dengan yang ditempuh oleh manusia. Sehingga Tuhan pun menjanjikan bagi 
barangsiapa yang beristiqamah, tetap teguh dan kuat, tidak berganjak dan tidak 
menyimpang dari tujuan semula, bahwa Tuhan akan memberinya air yang 
segar, air yang jemih dan sejuk, sebagai obat haus dari perjalanan yang payah 
dan melelahkan menegakkan Kebenaran. 

Sekarang pada ayat 20 kembalilah Tuhan menyuruh RasulNya menjelas- 
kan pendirian, yang dikemukakannya di hadapan orang-orang masih musyrik 
itu; 


“Katakanlah” - Ya Muhammad! - (pangkal ayat 20); “Yang aku seru hanya 
Tuhanku.” Aku tidak dapat menyeru yang lain. Sebab yang lain itu tidak lebih 
tidak kurang, hanya makhluk semacam aku jua; “Dan tidaklah aku memper- 
sekutukan dengan Dia sesuatu jua pun.” (ujung ayat 20). 

Artinya, bahwa bagaimanapun kalian menyakiti aku, menghalang-halangi 
langkahku dan membujuk merayu aku agar berdamai dengan kalian, lalu ber- 
sama-sama menyembah dan memuja berhala yang kalian sembah dan puja, 
namun aku tidaklah dapat merobah pendirianku dan mengkhianati isi hatiku. 
Aku tidak dapat mempersekutukan yang lain dengan Allah. Untuk menegakkan 
pendirian itu aku bersedia menerima apa saja yang hendak kalian timpakan ke 
atas diriku. 

Kadang-kadang datanglah tantangan yang sudah meliwati batas dari 
mereka yang masih musyrik itu. Sampai pemah mereka mengatakan kalau 
memang berhala yang kami sembah ini salah, apa hukuman yang akan engkau 
jatuhkan kepada kami? Apakah engkau sanggup membinasakan kami? Tan- 
tangan ini disuruh jawab oleh Tuhan; 


“Katakanlah; “Sesungguhnya aku tidaklah kuasa untuk mendatangkan 
kepada kamu, baik kemudharatan dan tidak pula yang menyenangkan. ” 
(ayat 21). 



Surat Al-Jin (Ayat 21-25) 


7697 


Keyakinan Tauhid memang begitu. Di dalam kepercayaan yang demikian 
teguhnya kepada Tuhan dia selalu mengakui bahwa dirinya tidak apa-apa, diri- 
nya tidak dapat berbuat, buat menurunkan bahaya kepada yang menantangnya 
dan tidak pula dapat memberikan upah atau penghargaan kepada yang ber- 
iman kepadanya, itu adalah urusan Tuhan semata-mata. Bagaimanapun dia 
ditantang supaya suka memperlihatkan kekuasaan namun dia mengakui terus- 
terang bahwa dia adalah manusia sebagai orang-orang yang didatanginya dan 
dida‘wahinya itu jua. 

Janganlah kalian sampai menantang aku meminta ketentuan, karena aku 
tidak ada kuasa apa-apa, baik untuk membawa bahaya bagi kalian atau untuk 
membela kalian. Sedangkan diriku sendiri tidaklah aku dapat menangkis jika 
Tuhan menghendaki sesuatu atas diriku; 


“ Katakanlah; “Sesungguhnya aku ini, tiada seorang pun yang dapat me- 
lindungiku dari Allah.” (pangkal ayat 22). Jika Allah hendak mendatangkan 
bahaya kepada diriku, tidak seorang pun yang dapat melindungiku dari bahaya 
itu. Sebab tidak ada satu kekuatan pun pada makhluk untuk menangkis ke- 
hendak dari Yang Maha Kuasa; “Dan sekali-kali tidaklah akan kudapat selain 
Dia tempat bersembunyi.” (ujung ayat 22). Kalau di suku kata pertama dikata- 
kan bahwa tidak seorang pun dapat melindungi, ialah supaya jangan ada ter- 
khayal dalam ingatan bahwa akan ada makhluk yang kuat menantang Allah. Di 
ujung ayat disebutkan bahwa tempat berlindung atau tempat bersembunyi me- 
lindungkan diri dari murka Allah hanyalah kembali kepada Allah jua. Lari 
menghampirinya untuk mengelakkan murkanya. Taubat berarti kembali; maka 
janganlah lari ke tempat jauh, karena tidak ada yang jauh dari bawah kekuasaan 
Allah. Lebih baik meniarap, sujud, tunduk menekur ke bawah cerpu Tuhan 
memohon ampun dan maghtirat. Inilah yang diajarkan Nabi kepda mereka 
yang selama ini berkeras kepala itu. 

“Kecuali hanya menyampaikan daripada Allah dan tugas-tugas yang Dia 
amanatkan.” (pangkal ayat 23). Oleh sebab itu telah dijelaskan oleh Nabi s.a.w. 
bahwa kewajiban beliau buat menghukum orang, bukan mengutuk ‘orang, 
bukan memurkai yang durhaka. Kewajiban beliau hanya dua, yaitu pertama 
ialah balaagh, menyampaikan. Disebut juga tabligh. Kedua ialah melaksanakan 
tugas-tugas atau mission, yaitu intisari yang akan ditablighkan itu, menunjukkan 
contoh dan teladan dengan perbuatan, yang bertabligh adalah satu di antara- 
nya. Di sinilah bertemu empat missi, empat risalah yang wajib lengkap pada 
seorang Rasui. Yaitu Shiddiq (jujur), Amanah (Setia menyampaikan pesan), 
Tabligh (menyampaikan), dan Fathanah (Bijaksana). Kesatuan dari yang empat 
inilah risalah atau missi yang jadi kemestian seorang Rasul. Mustahil dia pen- 
dusta, atau khianat, atau menyembunyikan sebahagian dari wahyu atau goblok, 
tidak mengetahui keadaan manusia yang didatanginya. 

“Dan barangsiapa pang mendurhaka kepada Allah dan RasulNya, maka 


7698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


sesungguhnt;a untuk mereka adalah api neraka jahannam. ” Sebagai hukuman 
atas keras kepala batunya menolak seruan kebenaran; “Dalam keadaan kekal 
mereka di dalamnya selama-lamanya. ” (ujung ayat 23). Karena jiwa mereka 
sudah terlalu kotor, laksana sehelai kain bagus yang sudah terlalu lama ter- 
benam di dalam luluk atau lumpur. Meskipun kemudian telah dapat dikeluar- 
kan, namun kalau dicuci bagaimanapun dengan sabun dalam air jemih yang 
tergenang, namun dia tidak dapat bersih lagi; sebab luluk lumpur dosa itu telah 
jadi satu dengan tiap-tiap helai benangnya. 


“Sehingga apabila telah mereka lihat kelak apa \>ang dijanjikan kepada 
mereka itu.” (pangkal ayat 24). Yaitu azab api neraka jahannam yang dijanjikan 
itu; “Maka akan mereka ketahuilah siapa yang paling lemah penolongn\;a.” 
Walaupun waktu di dunia dia merasai banyak penolong, banyak pembantu 
dan banyak pengawal. Di neraka kelak tidak seorang jua pun penolong, pem- 
bantu dan pengawal itu yang muncul. “Dan siapa yang lebih kecil bilangan- 
nya.” (ujung ayat 24). 

Hayunan kata dari ayat ini ialah memberi ingat kaum musyrikin atau 
penantang Kebenaran Allah yang dibawa Rasul, yang membangga karena dia 
berkuasa, mempunyai banyak penolong dan pembela, dan membanggakan 
karena banyak pengikut yang setia. Kalau sudah mendekam dalam penjara 
neraka, mana lagi pembela? Mana lagi banyak teman dan banyak pengikut? 
Jangankan di akhirat! Sedangkan di dunia, seorang yang berkuasa besar di kala 
mydanya, apabila terbukti bersalah melanggar undang-undang Negara, lalu 
dihukum dan dipenjarakan, siapa Iagi yang akan menolong sampai di sana? 
Banyak kali dialami bahwa manusia memuja-muja hanyalah sementara “tampuk 
masih bergetah”; kalau tampuk sudah layu, satu lalat pun tidak akan hinggap 
lagi. 


“Katakanlah; “Tidaklah aku mengetahui, apakah telah dekat apa yang 
dijanjikan kepada kamu itu.” (pangkal ayat 25). Tadi sudah ada ancaman, 
bahwa barangsiapa yang durhaka kepada Allah dan Rasul akan jadi kayu api 
neraka jahannam dan kekal di sana selamanya. Mereka bertanya; “Bila itu akan 
kejadian?” Bila azab akan jatuh kepada kami? Atau ini hanya omong kosong 
saja, atau ancaman mempertakut-takuti kami yang tidak takut? Akan cepatkah 
kejadian itu? Maka tibalah jawaban Nabi dengan suruhan Allah bahwa beliau 
sendiri tidaklah tahu apakah telah dekat masa itu; “Ataukah Tuhanku akan 
menjadikan azab itu masa yang panjang lagi?” (ujung ayat 25). Itu adalah ilmu 
Allah semata-mata. Meskipun sebagai Nabi, beliau yakin azab siksaan itu pasti 
datang, namun beliau tidak mengetahui bila waktunya. Tetapi permulaan azab 
telah datang kepada mereka tidak lama kemudian. Pemimpin-pemimpin 
musyrikin sebahagian besar tewas binasa dalam peperangan Badar, malahan 
Abu Lahab mati terkejut menerima berita kekalahan. 




Surat Al-Jin (A\;at 26-28) 


7699 


Tuhan itu ialah; “Yang Maha Mengetahui apa \;ang ghaib.” (pangkal ayat 
26). Kunci keghaiban itu dipegang sendiri oleh Tuhan, bahkan banyak di 
antaranya malaikat sendiri pun tidak tahu; “Dan tidak ada Dia men\;atakan 
\;ang ghaib itu kepada seorang jua pun.” (ujung ayat 26). 

Dengan ayat ini dijelaskan bahwa tidak seorang pun yang mengetahui 
keadaan yang ghaib; tidak Nabi, tidak Rasul, tidak jin dan tidak malaikat. 
Rahasia yang ghaib semata-mata dalam genggaman Tuhan. Oleh sebab itu 
tidaklah dapat dipercayai kaiau ada seorang manusia yang mengakui dirinya 
bisa mengetahui yang ghaib apa yang akan terjadi di belakang hari. Di dalam 
Surat 31, Luqman ayat penghabisan (34), diterangkan ada lima hal yang 
hakikatnya ghaib bagi manusia; (1) Ilmu tentang bila akan terjadi hari kiamat, 
(2) kekuasaan menurunkan hujan, (3) pengetahuan tentang nasib anak yang 
masih terkandung di dalam rahim ibunya, (4) pengetahuan apa yang akan di- 
kerjakan besok hari, meskipun telah direncanakan, dan (5) seorang pun tidak 
ada yang tahu di bumi mana dia akan meninggal dunia. Yang sangat menge- 
tahui soal-soal itu dengan teliti hanyalah Tuhan saja! 

Tetapi ada juga orang yang dikecualikan, lalu diberi agak sedikit penge- 
tahuan tentang yang ghaib; 


“Kecuali barangsiapa yang Dia ridhai dari Rasul.” (pangkal ayat 27). 
An-Nasati menjelaskan ayat ini dalam tafsimya; “Artinya ialah bahwa yang 
diberi pengecualian ialah Rasul yang diridhai oleh Allah buat diberi penge- 
tahuan setengah dari ilmu yang ghaib.” Artinya tidaklah seluruh yang ghaib 
diberitahukan Tuhan kepada Rasul yang diridhaiNya itu. Sekian ringkasan 
tafsiran an-Nasafi. 

Abus Su‘ud menjelaskan lagi dalam tafsimya; “Maka tidaklah Allah mem- 
bukakan rahasia yang ghaib itu sesempuma-sempurnanya kepada Rasul yang 
diridhai itu sampai mencapai ‘ainal yaqin. Tuhan menganugerahkan kepada- 
nya sebahagian dari yang ghaib yang ada sangkut-pautnya dengan risalatnya.” 
Sekian ringkasan tafsir dari Abus Su‘ud ditambahkan lagi beberapa per- 
umpamaan anugerah Tuhan kepada RasulNya yang diridhaiNya itu ialah 
seumpama terkaan Nabi Yusuf tentang makanan yang akan disediakan penjaga 
penjara untuknya dan untuk kedua orang pengawal raja yang sama terpenjara, 
atau ta‘bir-ta‘bir mimpi yang beliau jelaskan sejelas-jelasnya, sampai mimpi raja 
akan terjadi tujuh tahun subur bumi dan tujuh tahun kemarau. Dan pada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. dibukakan pula beberapa kali rahasia yang ghaib. Misal- 
nya tentang kematian Negus (Raja) Habsyi yang telah memeluk Agama Islam 
itu, bahwa dia telah meninggal tadi malam, ialu disembahyang-ghaibkan di 
Madinah oleh Nabi dan sahabat-sahabatnya pada pagi harinya. Atau pertanya- 
an beliau kepada pamannya Abbas tentang uang yang disuruhnya simpan 
kepada isterinya Ummul Fadhal seketika akan terjadi peperangan Badar, pada- 
hal percakapan suami isteri empat mata. Atau kepastian beliau bahwa orang 
Rum sesudah kalah berperang dengan orang Persia (Iran) ketika Nabi belum 


7700 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Hijrah, namun dalam beberapa tahun saja sesudah itu, Rum pasti menang 
kembali, sehingga beliau izinkan sahabat-sahabatnya Abu Bakar bertaruh 
dengan orang Quraisy tentang kemenangan Rum yang sudah pasti itu. 

Lanjutan ayat mengatakan lagi; “Maka sesungguhnya Dia mengadakan di 
hadapannya dan di belakangnya penjaga-penjaga.” (ujung ayat 27). 

Rasul-rasul yang telah diridhai oleh Tuhan itu selalu dikawal, selalu dijaga 
baik di mukanya atau di belakangnya. Al-Qasyani menjelaskan; “Penjagaan itu, 
baik dari sisi Allah sendiri yang selalu menghadapkan wajah kepadanya, se- 
sudah itu ialah Ruhul Qudus dan berbagai Nur (cahaya) Malakut, yaitu alam 
Malaikat dan Alam Rabbani. Ataupun dari penjagaan pada badan diri Rasul itu 
sendiri; maka perangai-perangainya yang utama dan kelakuannya yang mulia 
disertai sinar-sinar rohani yang timbul memancar dari dalam dirinya sendiri 
berkat taatnya selalu kepada Tuhan dan teguh setianya mengerjakan ibadat, 
semuanya itu menjadi pengawal bagi Rasul itu dari gangguan-gangguan jin, 
dan terpelihara pula lidahnya daripada keseleo, terlanjur menambah atau me- 
ngurangi wahyu yang dia terima, sehingga tidak bercampur-aduk dengan 
waham, waswas dan khayal, hingga melancarlah wahyu itu dari ma‘rifatnya 
yang yakin, maknanya yang suci, alirannya yang ghaib dan kasyaf yang hakiki.” 
Demikian al-Qasyani. 

“Karena Dia hendak membuktikan bahwa mereka telah menyampaikan 
tugas-tugas amanat dari Tuhan mereka.” (pangkal ayat 28). Artinya dengan 
anugerah kelebihan yang istimewa disertai kawalan yang ketat itu, Tuhan 
hendak membuktikan atau melihat nyata bahwa RasulNya yang diridhaiNya 
telah melakukan tugas dengan sempurna sebagaimana yang dikehendaki 
Tuhan; “Dan Dia pun meliputi apa yang ada pada mereka.” Sehingga lengkap 
dan langsunglah Rasul pilihan itu dalam perlindungan Tuhan; “Dan Dia hitung 
segala sesuatu berapa bilangannpa.” (ujung ayat 28). Sehingga tidak ada se- 
suatu yang bergerak yang terlepas dari hitungan Tuhan. 

Dengan demikian sempurnalah pengawalan dan tilikan Tuhan kepada 
Rasul dan genaplah janji Tuhan di dalam melindungi seluruh alam ini dan 
sampailah Rahman dan Rahim Tuhan kepada hambaNya sekalian; Amin. 


JUZU’ 29 
SURAT 73 


SURAT 

AL-MUZZAMMIL 

(Yang Berselimut) 


Ayat 1 hingga 20 


Pendahuluan 




Surat ini bemama al-Muzzammil, yang berarti orang yang berselimut. Yang 
dimaksud ialah Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Dia adalah Surat yang ke73 
dalam susunan Mushhat Usmani, terdiri daripada 20 ayat. “Al-Muzzammil” se- 
bagai nama dari Surat, bertemu di dalam ayat yang pertama. 

Ada beberapa riwayat diriwayatkan orang apa sebab disebut yang ber- 
selimut. Riwayat yang merata ialah bahwa Surat ini turun sesudah Nabi 
Muhammad s.a.w. turun dari gua Hira’, menerima Ayat-ayat al-Quran yang 
pertama-tama tumn, yaitu penggal pertama, lima ayat dari Surat al-‘Alaq “lqra 
bismi rabbikal ladzi khalaq” dan seterusnya, beliau pun pulang ke rumahnya 
mendapati isterinya Siti Khadijah. Beliau berkata; “Zammiluuni, Zammiluuni”, 
selimutilah aku, selimutilah aku. Karena beliau merasa kedinginan setelah diri 
beliau dipeluk keras oleh Jibril, sebagai pengalaman pertama beliau menerima 
wahyu. 

Satu riwayat lagi mengatakan bahwa arti berselimut di sini bukanlah benar- 
benar berselimut kain karena kedinginan. Melainkan tanggungjawab nubuwwat 
dan risalat yang diberikan Allah kepada beliau, saking beratnya, seakan-akan 
membuat badan jadi “panas-dingin”, yaitu suatu perintah dari Allah yang wajib 
dia sampaikan kepada manusia temtama terlebih dahulu kepada kaumnya 
yang terdekat yang masih sangat kuat mempertahankan jahiliyah dan ke- 
musyrikan. Dari semula beliau telah merasakan bahwa pekerjaan itu tidaklah 
mudah. Lantaran itu maka dia dipanggil Allah dengan “Muzzammil”, yang 
boleh diartikan orang yang diselimuti selumh dirinya oleh tugas yang berat. 

Yang ketiga ialah bahwa ayat ini turun di malam hari, sedang Nabi s.a.w. 
enak tidur dan berselimut. Maka datang perintah menyuruh berdiri mengerja- 
kan sembahyang malam. Untuk sembahyang malam itu selimut hendaklah 
disingkirkan, segera bangun, ambil wudhu’ dan sembahyang. Ini pun dapat 
dipertalikan dengan ayat 79 daripada Surat 17, al-Isra’; 


Pendahuluan 


7703 


(iil i .44 ^ J' dr» 

“Don pada sebahagian dari malam berbangkitlah bangun sebagai tam- 
bahan.” 

Tahajjud ialah bangun menyentak, melepaskan seiimut. 

Dari ketiga keterangan itu, yang satu menguatkan yang lain dan semuanya 
dapat diterima, jelaslah termaktub salah satu gelar kehormatan Nabi Muhammad 
s.a.w. yaitu; “al-Muzzammil”, di samping gelar-gelar kehormatan beliau yang 
lain. 


Surat 

AL-MUZZAMMIL 

(YANG BERSELIMUT) 

Surat 73: 20 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Wahai orang yang berselimut. 


•i 

>.z>. 




(2) Bangunlah di malam hari, ke- 
cuali sedikit. 




(3) Seperduanya atau kurangilah 
daripadanya sedikit. 


0 S ) » » / - C } «■/ 9 <0 

(T) ‘^LJj o. cjAajJj\ 7<-Oai 


(4) Atau tambah daripadanya, dan 
bacalah al-Quran dengan per-. 
lahan-lahan. 


# »/ / 


te 

9 9 


0 *>L/ i&A^ cH JJ 


(5) Sesungguhnya Kami hendak 
menurunkan kepada engkau 
perkataan yang berat. 


^ / /»/ / *// »>/ w 

0^* 


Surat Al-Muzzammil (Ayat 1 -4) 


7705 


(6) Sesungguhnya bangun malam 
itu adalah lebih mantap dan 
bacaan lebih berkesan. 


^jj 


(7) Sesungguhnya bagi engkau /■ , 

pada siang hari adalah urusan- (^) jl 

urusan yang panjang. x ' ' 


(8) Dan sebutlah nama Tuhan eng- 
kau dan tunduklah kepadanya 
sebenar-benar tunduk. 


(J—X 5 'J 


(9) Tuhan dari masyrik dan maghrib, 
tiada Tuhan melainkan Dia; 
maka ambillah Dia jadi pelin- 
dung. 


x . /..s „ 

(T) >* 


Orang Yang Berselimut 

“Wahai orang yang berselimut.” (ayat 1). Ucapan wahyu Tuhan terhadap 
RasulNya yang membayangkan rasa kasih-sayang yang mendalam, baik karena 
sedang dia enak tidur dibangunkan atau karena berat tanggungjawab yang 
dipikulkan ke atas dirinya; 


“^angunlah di malam hari.” (pangkal ayat 2). Yaitu bangun buat mengerja- 
kan sembahyang. Perintah Tuhan buat mengerjakan sembahyang selalu di- 
sebut dengan “Qiyam” dalam al-Quran “kerjakanlah sembahyang”. Sebab 
dengan menyebut bangunlah atau berdirilah sembahyartg, atau mendirikan 
sembahyang, jelas bahwa sembahyang itu didirikan dengan sungguh-sungguh 
dan dengan kesadaran yang penuh; “Kecuali sedikit.” (ujung ayat 2). Yaitu 
tinggalkanlah malam itu buat istirahat agak sedikit, namun yang terbanyak 
hendaklah untuk melakukan sembahyang. 

“Seperduanya." (pangkal ayat 3). Artinya, perdualah malam itu; yang se- 
perdua gunakan untuk mendirikan sembahyang dan yang seperdua untuk isti- 


7706 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’29) 

rahat; “Atau kurangilah daripadanya sedikit.” (ujung ayat 3). Kalau dikurangi 
dari seperdua, jadilah dia dua pertiga untuk istirahat. 


“Atau tambah daripadanya,” (pangkal ayat 4). Atau tambah dari seperdua 
malam, menjadi lebih banyak sembahyangnya dari tidumya; “Dan bacalah 
al-Quran dengan perlahan-lahan.” (ujung ayat 4). 

Selain dari mengerjakan sembahyang malam itu, baik dua pertiga malam, 
atau separuh malam ataupun sepertiga malam, dan itu terserah kepada ke- 
kuatan mengerjakannya, hendaklah pula al-Quran yang telah diturunkan 
kepada engkau itu, selalu engkau baca dengan perlahan-lahan. Jangan dibaca 
dengan tergesa-gesa. Biar sedikit terbaca, asal isi kata-kata al-Quran itu masuk 
benar ke dalam hatimu dan engkau tahamkan dengan mendalam. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari Anas bin Malik, 
ada ditanyakan kepada Anas bagaimana cara Nabi s.a.w. membaca al-Quran. 
Lalu Anas memberikan keterangan bahwa Nabi bila membaca al-Quran ialah 
dengan suara tenang panjang, tidak tergesa terburu. Anas membuat misal kalau 
Nabi membaca Bismillahir-Rahmanir-Rahim, Bismillah beliau baca dengan 
panjang, Arrahman dengan panjang dan Arrahim dengan panjang pula. Dan 
menurut riwayat Ibnu Juraij yang diterima dari Ummi Salamah, isteri Rasulullah, 
kalau beliau membaca Surat al-Fatihah, tiap-tiap ayat itu beliau baca seayat 
demi seayat dengan terpisah. Bismillahir-Rahmanir-Rahim. Beliau berhenti lalu 
beliau baca Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin, demikian pula seterusnya. Sebab itu 
tidaklah beliau membacanya dengan tergesa-gesa bersambung-sambung tiada 
perhentian (washal). 

Itulah contoh teladan daripada Nabi s.a.w. sendiri di dalam hal membaca 
al-Quran. Malahan beliau anjurkan supaya dilagukan membacanya. Bahkan 
beliau suruh baca dengan perasaan sedih, seakan-akan hendak menangis, 
supaya dia lebih masuk ke dalam jiwa. Abu Musa al-Asy‘ari ketika beliau 
dengar bagus bacaan Qurannya, beliau puji dan beliau katakan; “Suaramu 
laksana bacaan Mazmur Nabi Daud.” Karena Nabi Daud terkenal keindahan 
suara beliau ketika munajat kepada Allah dengan Mazmurnya yang terkenal. 

Abdullah bin Mas‘ud, sahabat Rasulullah s.a.w. memberi ingat kalau mem- 
baca al-Quran jangan tergesa-gesa, jangan terburu-buru, bahkan bacalah 
dengan perlahan, jangan sebagai mendendangkan syair. Kalau bertemu dengan 
keajaibannya berhentilah sejenak merenungkannya, dan gerakan hati untuk 
memperhatikannya. 

Oleh sebab itu bertalilah rupanya di antara kedua ibadat ini, yaitu sembah- 
yang malam dengan membaca aI-Quran dengan tartil. Dan itu pun lebih di- 
anjurkan lagi oleh Nabi jika bulan Ramadhan; di samping mengerjakan shalatul 
lail (sembahyang malam, tarawih) dianjurkan pula membaca al-Quran dengan 
tartil, supaya jiwa le.bih kuat dan hati bertambah dekat kepada Tuhan, sehingga 
apa yang kita mohonkan kepada Tuhan akan mudah dikabulkan. 


Surat Al-Muzzammil (Ayat 4-9) 


7707 


Apakah sebab dan apa gunanya ibadat sembahyang malam dan tartil 
al-Quran? Jawabnya ialah ayat yang selanjutnya; 


“Sesungguhnya Kami hendak menurunkan kepada engkau perkataan yang 
berat." (ayat 5). 

Wahyu sungguh-sungguh adalah perkataan yang berat. Berat bagi rohani 
dan berat bagi jasmani. Kedatangan Malaikat Jibril membawa wahyu itu bukan- 
lah perkara yang enteng; bahkan memang berat. 

Menurut satu Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, Abdullah bin Amer 
pemah bertanya kepada Nabi bagaimana permulaan datangnya wahyu kepada 
beliau. Beliau jawab; “Mula-mula saya dengar sebagai bunyi lonceng, di waktu 
itu aku terdiam. Tiap-tiap wahyu turun, rasanya sebagai akan matilah aku.” 

Harits bin Hisyam pun pemah menanyakan kepada beliau tentang turun- 
nya wahyu. Beliau menjawab seperti itu juga; yaitu terdengar mulanya sebagai 
bunyi lonceng, aku pun terpana ketika mendengar itu; setelah itu mengertilah 
aku semua apa yang dikatakan malaikat itu. Kadang-kadang malaikat itu sendiri 
berkata kepadaku, lalu aku faham apa yang dikatakannya itu. 

Aisyah mengatakan bahwa dia pemah melihat ketika suatu hari Rasulullah 
menerima wahyu, ketika itu hari sangat dingin. Namun keringat mengalir di 
dahi Rasulullah s.a.w. 

Hisyam bin ‘Urwah bin Zubair meriwayatkan bahwa kalau wahyu datang 
sedang Nabi berkendaraan, maka unta yang beliau kendarai itu tidak sanggup 
melangkahkan kakinya. Zaid bin Tsabit berceritera bahwa satu kali wahyu 
turun kepada Rasulullah, sedang kaki beliau ketika duduk bersila terletak di 
atas kaki Zaid. Kata Zaid di waktu itu dia merasakan sangat berat, sehingga dia 
tidak sanggup menggerakkan kakinya. 

Ibnu Jarir dalam tafsimya mengatakan, bahwa wahyu itu berat dari dua 
pihak; Berat bagi badan, sebab malaikat sedang datang. Dan berat bagi jiwa, 
karena berat tanggungjawabnya. 

Abdurrahman bin Zaid bin Aslam berkata; “Berat wahyu itu di alam dunia 
ini dan berat pula di akhirat kelak pada timbangannya.” 


“Sesungguhnya bangun malam itu adalah lebih mantap. ” (pangkal ayat 6). 
Karena di waktu malam gangguan sangat berkurang. Malam adalah hening, 
keheningan malam berpengaruh pula kepada keheningan fikiran. Di dalam 
suatu Hadis Qudsi Tuhan bersabda, bahwa pada sepertiga malam Tuhan turun 
ke langit dunia buat mendengarkan keiuhan hambaNya yang mengeluh, buat 
menerima taubat orang yang taubat dan permohonan maghfirat (ampunan) 
hambaNya yang memohonkan ampun. Maksudnya ialah bahwa hubungan kita 
dengan langit pada waktu malam adalah sangat dekat. Orang ahli Ilmu Alam 
menyebut bahwa udara ini dipenuhi oleh ether, maka ether di waktu malam itu 
memperdekat hubungan. Memperdekat hati; “Dan bacaan lebih berkesan.” 


7708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(ujung ayat 6). Baik bacaan sedang sembahyang ataupun membaca al-Quran 
dengan perlahan-lahan di malam hari, dengan tidak mengganggu orang lain 
yang sedang tidur. 


“Sesungguhnya bagi engkau pada siang hari adalah urusan-urusan yang 
panjang.” (ayat 7). Memang urusan pada siang hari selalu sibuk. Tiap-tiap 
manusia ada saja urusannya. Dalam ayat yang lain, sebagaimana tersebut kelak 
dalam Surat 78, an-Naba’, ayat 11: 

“Dan Kami jadikan siang hari itu untuk penghidupan.” 

Bercucuk tanam, menggembala, menjadi nelayan, berniaga, berperang, 
berusaha yang lain, dalam segala bentuk kehidupan. Dan Tuhan pula yang 
menyuruh tiap-tiap orang berusaha di muka bumi di siang hari mencari rezeki 
yang halal. Maka waktu malam adalah waktu yang tenang dan lapang. 


“Dan sebutlah nama Tuhan engkau.” (pangkal ayat 8). Wadzkur, artinya 
ialah sebut dan ingat. Diingat dalam hati lalu dibaca dengan lidah, setali lafaz 
dengan makna, sesuai yang lahir dengan yang batin. 99 nama Allah, yang ber- 
nama “al-Asmaul-Husnaa”, yang berarti nama-nama yang indah. Sebutlah 
nama itu semuanya dengan mengingat artinya! Atau segala zikir yang telah ter- 
tentu. Puncak zikir ialah Tahlil (La llaha Illallah), Tahmid (Alhamdulillah), 
Tasbih (Subhanallah), Istighjar (Astaghfirullah), Hauqalah (La haula walaa 
quwwata illa billah), Takbir (Allahu Akbar), dan sebagainya; “Dan tunduklah 
kepadanya sebenar-benar tunduk.” (ujung ayat 8). 

Lakukan muraqabah, yang berarti mengintai waktu yang baik atau peluang 
untuk mengontakkan diri dengan Dia. Atau Mujasabah yaitu memperhitungkan 
kebebalan dan kelalaian diri di samping nikmat yang begini besar dianugerah- 
kan Allah. 

Siapa yang wajib engkau sembah dan engkau tunduk kepadanya itu? 


Ialah “Tuhan dari masyriq dan maghrib. ” (pangkal ayat 9). Dia Yang Maha 
Kuasa dan Maha Menentukan perjalanan matahari dari sebelah Timur ke 
sebelah Barat, teratur jalannya, tidak pemah berkisar tempatnya, masa demi 
masa; “Tiada Tuhan melainkan Dia.” Ke sanalah hidup ini ditujukan, daripada- 
nyalah diambil kekuatan; “Maka ambillah Dia jadi pelindung.” (ujung ayat 9). 

Dengan cara yang demikianlah jasmani dan rohani engkau akan dapat 
kuat dan teguh melakukan tugas. Karena engkau tidak pernah jauh dari Tuhan. 


Surat Al-Muzzammil (Ayat 10-11) 


7709 


(10) Dan bersabarlah engkau atas 
apa yang mereka katakan itu dan 
hijrahlah dari mereka dengan 
hijrah yang indah. 


<A $£ C 

0^f- 


(11) Dan biarkanlah Aku bertindak z 

terhadap orang-orang yang jSCJIj (Jjij 

mendustakan itu, yang mem- 

punyai kemewahan, dan berilah rtp _[J 

mereka tangguh sejenak. 


(12) Sesungguhnya di sisi Kami ada 
belenggu-belenggu yang berat 
dan neraka yang bernyala-nyala. 


✓ / / /• t 


<3) V iSoi iL j 


(13) Dan makanan yang mempunyai 
sekangan dan azab yang pedih. 


s i * 


Z > s S . 


(^) l*-JI Uicj li Ul*J»j 


(14) Pada hari, yang akan bergoncang 
bumi dan gunung-gunung dan 
jadilah gunung-gunung itu tum- 
pukan pasir yang beterbangan. 


0 Cst jat 


✓ / 


(15) Sesungguhnya telah Kami utus 
kepada kamu seorang Rasul; 
yang akan jadi saksi terhadap 
kamu, sebagaimana telah Kami 
utus kepada Fir‘aun seorang 
Rasul. 

(16) Maka mendurhakalah Fir‘aun 
terhadap Rasul itu; maka Kami 
siksalah dia dengan siksaan yang 
ngeri. 


• / » ss 0 s S } s 9 } 9S _»/’*/ W 


jLk Wj ' UL-jl Ul 

/0- 9 b 

(j£) \***J JjO* U5 


> S 9^ ls> * > ; . } 9 s> -y S S S 

<1> Jl>. U J j— I oj^ 


>■» t 


(3)V'^I 


(17) Maka betapakah kamu akan 
dapat memelihara diri jika kamu 


j! OjsjOJaS-» 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


7710 

\ 

kafir, pada hari yang menyebab- 
kan anak-anak pun akan tumbuh 
uban. 


(18) Langit pun jadi pecah-belah di 
hari itu; adalah janji Allah pasti 
berlaku. 


(19) Ini adalah suatu peringatan; 
maka barangsiapa yang mau, 
niscaya ditempuhnyalah jalan 
kepada Tuhannya. 


(^) Lii 0 


E. 

• t >>*S ' s > — s ~ . 

jO Jcj <1>D e- £ L*-Jl 

// / 

<$> 


/ //^ —• / // Jt>/ >/■ x £ 

jJj «•U AJ ^oJLb jl 

" y / // * 
& * «/ 

/ //> 


“Dan bersabarlah engkau atas apa yang mereka katakan itu.” (pangkal ayat 
10). Macam-macamlah kata-kata yang dilontarkan oleh kaum musyrikin itu ter- 
hadap Nabi s.a.w. untuk melepaskan rasa dendam dan benci. Dituduh gila, 
dituduh tukang sihir, dituduh tukang tenung dan sebagainya. Maka disuruh 
Tuhanlah Nabi bersabar, jangan naik darah, hendaklah berkepala dingin men- 
dengarkan kata-kata demikian. Karena jika kesabaran hilang, pedoman jalan 
yang akan ditempuh atau rencana yang tengah diperbuat akan gagal semua 
tersebab hilang kesabaran. Sabar adalah satu syarat mutlak bagi seorang Nabi 
atau seorang pemimpin yang ingin berhasil dalam perjuangannya. “Dan hijrah- 
lah dari mereka dengan hijrah yang indah.” (ujung ayat 10). 

Hijrah yang dimaksud di sini belumlah hijrah negeri, khususnya belum 
hijrah ke Madinah. Hijrah di sini ialah dengan jalan menjauhi mereka, jangan 
dirapatkan pergaulan dengan mereka. Jika mereka memaki-maki atau men- 
cela, berkata yang tidak bertanggungjawab, sambutlah dengan sabar dan 
jangan dibalas dengan sikap kasar pula. Hijrah yang indah ialah membalas 
sikap mereka yang kasar itu dengan budi yang luhur, dengan akhlak yang 
tinggi. Tentang keluhuran budi itu telah ada pengakuan Allah atas RasulNya 
pada ayat 4 dari Surat 68, al-Qalam yang telah kita uraikan terlebih dahulu. 
Lantaran itu bagaimanapun sakitnya telinga mendengarkan caci-maki mereka, 
janganlah Nabi menghadapi mereka, jauhi saja mereka; 


“Dan biarkanlah Aku bertindak terhadap orang-orang yang mendustakan 
itu.” (pangkal ayat 11). Janganlah engkau menuntut balas sendiri terhadap 
kekasaran sikap orang-orang yang mendustakan itu. Teruskansaja melakukan 
da‘wah yang ditugaskan Tuhan ke atas pundakmu. Tentang menghadapi 
orang-orang seperti itu dan menentukan hukumnya, serahkan sajalah kepada 


Surat Al-Muzzammil (Ayat 11-17) 


7711 


Allah; “Yang mempunyai kemewahan. " Biasanya mereka berani mendustakan 
Rasul Allah mentang-mentang mereka kaya, mentang-mentang mereka hidup 
mewah penuh nikmat, sehingga mereka tidak mau mengingat bahwa nikmat 
yang mereka gelimangi itu mereka terima dari Allah; “Dan berilah mereka 
tangguh sejenak.” (ujung ayat 11). Artinya, biarkanlah mereka bersenang- 
senang, bermewah-mewah sebentar waktu. Akan berapalah lamanya dunia ini 
akan mereka pakai. Kemewahan itu tidak akan lama. Ada-ada saja jalannya 
bagi Tuhan untuk mencabut kembali nikmat itu kelak. Karena Tuhan itu Maha 
Kuasa memutar-balikkan sesuatu. Sejauh-jauh perjalanan hidup, akhimya akan 
mati. Segagah-gagah badan waktu muda, kalau umur panjang tentu akan tua. 
Sesihat-sihat badan, satu waktu akan sakit. Atau harta itu sendiri licin tandas, 
sebagaimana licin tandasnya kebun yang terbakar karena yang empunyanya 
bakhil semua, sebagai dijelaskan Tuhan dalam Surat 68 al-Qalam juga. 


“Sesungguhnya di sisi Kami ada belenggu-belenggu yang berat. ” (pangkal 
ayat 12). Yang akan dibelenggukan kepada kaki, tangan dan leher mereka 
kelak, karena kekatiran dan tidak mau menerima Kebenaran itu; “Dan neraka 
yang bemya/a-nya/a. ” (ujung ayat 12). Ke dalam neraka yang bemyala-nyala 
itulah mereka akan dihalaukan di kemudian hari sebagai makhluk yang hina 
karena penuh dengan kesalahan. 


“Dan makanan yang mempunyai sekangan.” (pangkal ayat 13). Ada se- 
macam makanan dalam neraka yang bemyala-nyala itu nanti bila dimakan dia 
akan tersekang di kerongkongan; masuk ke dalam pemt tidak mau, dikeluarkan 
kembali pun tidak mau; “Dan azab yang pedih.” (ujung ayat 13). Artinya ada 
lagi beberapa siksaan lain yang akan mereka derita. Pada waktu itu, azab siksa- 
an yang akan mereka terima adalah sepadan dengan kesombongan dan besar 
kepala mereka di kala kedatangan Nabi. 


“Pada hari, yang akan bergoncang bumi dan gunung-gunung. ” (pangkal 
ayat 14). Karena kiamat ketika itu telah datang; “Dan jadilah gunung-gunung 
itu tumpukan pasir yang beterbangan. ” (ujung ayat 4). 

Meskipun pemuka-pemuka Quraisy yang kena ancaman itu belum men- 
dapati ketika bumi dan gunung-gunung akan bergoncang karena kiamat, 
namun nasib mereka yang menantang Nabi tidak jugalah baik. Mana yang tidak 
tunduk menemui kematian yang sengsara disertai malu keluarga yang tinggal 
karena kekalahan di Perang Badar. Dan ancaman bahwa kiamat akan datang 
adalah hal yang diyakini, sebab alam ini tidaklah kekal. 

Kemudian itu datanglah peringatan Allah untuk mendekatkan soal ini ke 
dalam hati orang-orang yang kafir itu; 



7712 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


“Sesungguhnya telah Kami utus kepada kamu seorang Rasul.” (pangkal 
ayat 15). Peringatan kepada kaum Quraisy itu, bahwa yang datang kepada 
mereka ini adalah Utusan Tuhan, Muhammad, dibangkitkan dalam kaum 
keluarga mereka sendiri, bukan orang lain yang datang dari negeri lain; “Yang 
akan jadi saksi terhadap kamu. ” Artinya bahwa Rasul itu akan menjadi saksi di 
hadapan Tuhan siapa di antara kamu yang taat, patuh dan percaya akan pang- 
gilan Rasul itu dan siapa pula yang kafir, tidak mau percaya. “Sebagaimana 
telah Kami utus kepada Fir‘aun seorang Rasul.” (ujung ayat 15). Dibandingkan 
oleh Allah kedatangan Muhammad yang sekarang kepada kaumnya, dengan 
kedatangan Musa kepada Fir‘aun. 


“Maka mendurhakalah Fir‘aun terhadap Rasul itu.” (pangkal ayat 16). 
Ditolak, dibantahnya dan dia membanggakan diri kepada Musa, sampai Fir‘aun 
itu mendakwakan bahwa dirinyalah yang Tuhan; “Maka Kami siksalah dia 
dengan siksaan yang ngeri. ” (ujung ayat 16). Kami tenggelamkan Fir‘aun itu ke 
dalam dasar laut dan mampus dia di sana bersama tentara yang mengikuti dia, 
dan diselamatkan Allah Musa, Rasul Allah bersama Rasul Allah Harun dan Bani 
Israil sampai ke seberang. 

Dengan menyebutkan hal ini Allah memberikan peringatan bahwa kalau 
Fir‘aun, Raja Besar bisa remuk redam kena azab siksaan yang ngeri karena 
menentang Tuhan, niscaya mereka itu, kaum Quraisy yang masih kufur kalau 
masih tidak juga berobah mudah saja bagi Tuhan menghukumnya. 


“Maka betapakah kamu akan dapat memelihara diri jika kamu kafir.” 
(pangkal ayat 17). Ke mana kamu akan lari? Sedangkan Fir‘aun dengan ten- 
taranya yang besar tidak dapat memelihara dirinya dari azab Allah Ta‘ala jika 
azab itu datang menimpa? “Pada hari yang menyebabkan anak-anak pun akan 
tumbuh uban.” (ujung ayat 17). Ngeri sangat hari itu kelak. Saking ngerinya, 
anak kecil yang belum dewasa pun bisa tumbuh uban dibuatnya. Inilah satu 
ungkapan melukiskan kengerian yang amat dahsyat. Sedangkan seorang yang 
muda belia, belum patut tumbuh uban, jika diberi tanggungjawab yang berat, 
bisa segera tumbuh uban, karena berfikir. 

Orang bertanya kepada Abdulmalik bin Marwan yang menjadi Khalifah 
pada usia masih muda, padahal belum cukup tiga tahun memerintah, kepala- 
nya sudah beruban. Lalu ada orang bertanya; “Mengapa selekas ini tumbuh 
uban, ya Amirul Mu’minin?” Beliau menjawab; “Naik ke atas mimbar ber- 
khutbah tiap hari Jum‘at itu menyebabkan kepalaku penuh uban.” 

Di zaman terdekat ini kita lihat Almarhum Presiden Mesir Jamal Abdel 
Nasser lekas tumbuh uban setelah memerintah. Demikian juga Presiden 
Suharto di Indonesia. Semuanya itu adalah tekanan dari tanggungjawab. Maka 
kalau ayat membuat perumpamaan bahwa anak kecil pun bisa tumbuh uban di 
hari itu, dapatlah kita kira-kirakan sendiri betapa hebatnya, sehingga tidaklah 
ada orang yang akan dapat berlepas diri dari kehebatan hari itu. 



Surat Al-Muzzammil (Ayat 18-20) 


7713 


“Langit pun jadi pecah-belah di hari itu.” (pangkal ayat 18). Dapatlah kita 
tahamkan dengan langit pecah-belah itu bahwa bintang-bintang tidak berjalan 
menurut ukuran insijam (harmonis)nya lagi. Daya tarik yang ada di antara satu 
bintang dengan bintang yang lain telah diputuskan, matahari telah terlepas 
hubungan dengan sekalian bintang yang jadi satelitnya; “Adalah janji Allah 
pasti berlaku.” (ujung ayat 18). 

Artinya bahwa semuanya itu pasti terjadi, jangan dipandang enteng Kalam 
Allah ini. 


“Ini adalah suatu peringatan.” (pangkal ayat 19). Yang datang dari Tuhan 
sendiri dan Rasul Allah adalah menyampaikan berita ini dengan jujur; “Maka 
barangsiapa yang mau, niscaya ditempuhnyalah jalan kepada Tuhannya. ” 
(ujung ayat 19). Sebab di ayat 17 di atas sudah dijelaskan bahwa tidak seorang 
pun yang akan dapat berlepas diri atau memelihara diri, atau mengelak dari 
datangnya hari itu; sebagaimana juga maut, tidak seorang pun yang dapat 
mengelakkan diri dari cengkeramannya. 


(20) Sesungguhnya Tuhan engkau 
mengetahui bahwasanya engkau 
berdiri hampir dari dua pertiga 
malam dan seperdua malam dan 
sepertiganya dan satu segolongan 
dari orang-orang yang bersama 
engkau. Dan Allah menentukan 
ukuran malam dan siang; Tuhan 
telah tahu bahwa kamu sekali- 
kali tidak akan dapat memper- 
hitungkannya. Maka diberiNya 
taubatlah atas kamu. Sebab itu 
bacalah mana yang mudah dari 
al-Quran. Tuhan telah tahu 
bahwa akan ada di antara kamu 
yang sakit. Dan yang lain-lain 
mengembara di muka bumi 
karena mengharapkan kurnia 
dari Allah, dan yang lain-lain 
berperang pada jalan Allah; 
maka bacalah mana yang mudah 
daripadanya dan dirikanlah sem- 
bahyang dan berikanlah zakat 
dan beri pinjamlah Allah, pin- 
jaman yang baik. Dan apa jua 




» ^ X £ „ 


iiL'1 d[ 

Jr 5 ' c 

s s s * £ y M ’ * * 

<J)I j ctLc* //iJ' (V* aJjLLj 


- 9 ^ »// / // / / 

i jiti 


ij «jj 

c 

^ 9 } 9 ^ S S* // * 

/ > > / / >/ / / >■ 

LjJjL*i j>'*j isPS 

iiT jJJ ^ Sjil* T j 

/ v / / / 

C i ' • ' { ^ ^ / ^/ / 

J- j j — ** j OjLJdj jjj^^j 

^ * s * / 

//£*•> i/ / £// / • /*^/ 

ojLjT |j j-*>Jy L Ij *ji Lj 


7714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


pun yang kamu dahulukan untuk 
dirimu dari kebajikan, akan kamu. 
perdapat dia di sisi Allah, dia 
adalah baik dan sebesar-besar 
ganjaran. Dan mohonlah ampun 
kepada Allah; sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun, 
Maha Penyayang. 


-UiT S £j[ \y\ij 


£ i;ii* Cj 

' (j\' ' '* ' -r ' > > s , S 

I ' - > S m 

b* C. 

jyiS- 4i)l jl 4)1 \jyuCL^\j lj*-| 



Yang Berat Diringankan 

Perintah Allah pada permulaan Surat supaya Nabi Muhammad dan orang- 
orang yang beriman bangun sembahyang malam, menurut yang ditentukan 
Tuhan, telah mereka laksanakan dengan baik. 

Sekarang pada penutup Surat, ayat 20 datanglah penjelasan lagi dan 
penghargaan Tuhan karena mereka telah melaksanakan perintah itu; 


“Sesungguhnya Tuhan engkau mengetahui bahwasanya engkau berdiri 
hampir dari dua pertiga malam dan seperdua malam dan sepertiganya. ” (pang- 
kal ayat 20). Artinya segala perintah itu telah engkau jalankan sebagaimana 
yang ditentukan oleh Tuhan; yang dekat dengan dua pertiga sudah, yang se- 
perdua malam pun sudah, demikian juga yang sepertiga. Semuanya sudah 
dilaksanakan dengan baik; “Dan satu segolongan dari orang-orang yang ber- 
sama engkau.” Artinya bahwa engkau telah memberikan teladan tentang 
bangun sembahyang malam itu kepada pengikut-pengikut setia engkau dan 
mereka pun telah berbuat demikian pula -bersama engkau; “Dan Allah me- 
nentukan ukuran malam dan siang. ” Di musim dingin lebih pendek siang, lebih 
panjang malam; di musim panas lebih panjang siang, lebih pendek malam. Di 
musim kembang terdapat persamaan siang dengan malam. Ibnu Katsir mem- 
berikan tafsir bahwa inilah hikmatnya maka sejak semula perintah ini didatang- 
kan, Nabi boleh membuat dua pertiga malam atau lebih, atau kurang, atau 
seperdua atau sepertiga. Karena perimbangan malam itu tidak sama. Yang per- 
bedaan tidak seberapa ialah di negeri-negeri Khatulistiwa sebagai kepulauan 
kita Indonesia ini. “Tuhan telah tahu bahwa kamu sekali-kali tidak akan dapat 
memperhitungkannya,” dengan teiiti. Apatah lagi di zaman itu ilmu hisab dan 


Surat Al-Muzzammil CAyat 20) 


7715 


ilmu falak belum semaju sebagai sekarang. Belum ada buat penelitian per- 
jalanan musim dan pergantian hari sebagai yang ada di Greenwich sekarang 
ini. Walaupun tahu, tidak pula semua orang wajib mengetahuinya. “Maka di- 
beriNya taubatlah atas kamu. ” Artinya bukanlah diberi taubat karena ada suatu 
perintah yang dilanggar, melainkan beban yang berat diringankan. “Sebab itu 
bacalah mana yang mudah dari al-Quran.” Artinya janganlah kamu persukar 
dirimu karena pembacaan itu. Karena tadinya sudah diperintahkan membaca 
al-Quran dengan perlahan-lahan, maka banyaklah di antara sahabat-sahabat 
Rasulullah itu yang tekun membaca lalu sembahyang, dan membaca lagi lalu 
sembahyang. Membaca di dalam sembahyang dan membaca di luar sembah- 
yang; semuanya karena ingin melaksanakan apa yang diperintahkan Tuhan. 
Disuruh pilih di antara dua pertiga, boleh ditambah dan boleh dikurangi, seper- 
dua pun boleh sepertiga pun boleh, namun banyak yang berbuat lebih dekat 
kepada dua pertiga. 

Ar-Razi menukilkan dalam tafsirnya perkataan Muqatil; “Ada sahabat 
Rasulullah yang sembahyang seluruh malam, karena takut kalau-kalau kurang 
sempurna mengerjakan sembahyang yang wajib. “Tuhan telah tahu bahwa 
akan ada di antara kamu yang sakit. ” Tentu saja orang yang sakit tidak diberati 
dengan perintah. Dan lagi kalau ada orang yang sembahyang saja terus-terusan 
satu malam, niscaya dia akan kurang tidur. Kurang tidur pun bisa menimbulkan 
sakit. Maksud Tuhan memerintahkan beribadat, bukanlah supaya orang jadi 
sakit, melainkan tetap sihat wal‘afiat; “Dan yang lain-lain mengembara di muka 
bumi karena mengharapkan kumia dari Allah.” Yang dimaksud ialah terutama 
sekali, bemiaga. Atau bercucuk tanam, yang menghasilkan buah. Atau bertemak 
yang menghasilkan binatang peliharaan. Semuanya itu diperintahkan belaka 
oleh Allah, sebagaimana tersebut di dalam Surat 67, al-Mulk ayat 15 yang telah 
kita ketahui di pangkal Juzu’ 29 ini. Mencari rezeki yang halal dan yang baik 
adalah suruhan pula dari Tuhan. Dengan suku ayat ini Ibnul Farash berkata 
bahwa ayat yang menerangkan tentang pengembaraan di muka bumi ini men- 
cari kurnia dari Allah adalah satu galakan atau anjuran utama supaya berniaga. 
Dia diserangkaikan dengan Jihad fi Sabilillah, dengan sambungan ayat; “Dan 
yang lain-lain berperang pada jalan Allah. ” Maka kalau kurang istirahat pada 
malam hari, niscaya lemah bertempur dengan musuh pada siang harinya. 

Ibnu Katsir menerangkan pula. Sudah sama diketahui bahwa Surat ini di- 
turunkan di Makkah. Masyarakat Islam baru saja tumbuh. Perintah Jihad belum 
ada. Tetapi sudah mulai dibayangkan bahwa ini akan terjadi. Inilah salah satu 
mu‘jizat dari Nabi Muhammad s.a.w, “Maka bacalah mana yang mudah dari- 
padanya. ” Berdasarkan kepada Hadis yang pernah dirawikan oleh ‘Ubbadah 
bin Shamit, bahwa Nabi pernah bersabda; 


jSsi V£ p, 52 ; 5U V 


7716 


TafsirAl-Azhar (Juzu’ 29) 


“Tidaklah ada sembahyang, bagi orang yang tidak membaca Fatihatil 
Kitab,” yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, maka Ulama-ulama menyata- 
kan pendapat bahwa yang termudah dari al-Quran itu ialah al-Fatihah. Tetapi 
Ulama-ulama dalam Mazhab Hanafi ada yang berpendapat bahwa meskipun 
bukan Fatihah yang dibaca, asal saja ayat al-Quran, walau satu ayat, sembah- 
yangnya sah juga. 

Selanjutnya sabda Tuhan; “Dan dirikanlah sembahyang dan berikanlah 
zakat. ” Perintah mengerjakan sembahyang di dalam ayat ini menyebabkan jadi 
jelas bahwa di samping sembahyang malam dengan perintah yang khas ini, 
Rasulullah s.a.w. sebelum Mi‘raj telah mendapat juga perintah melakukan 
sembahyang yang lain, meskipun belum diatur lima waktu. Perintah memberi- 
kan zakat pun telah ada sejak dari Makkah, meskipun mengatur nishab zakat 
baru diatur setelah hijrah ke Madinah. Maka orang-orang yang beriman di masa 
Makkah dengan bimbingan Nabi sendiri telah sembahyang dan telah berzakat. 
“Dan beri pinjamlah Allah, pinjaman yang baik.” Yaitu mengeluarkan harta- 
benda untuk menegakkan kebajikan, untuk berjuang menegakkan jalan Allah, 
untuk menegakkan agama, dipilih dari harta yang halal, membantu yang patut 
dibantu, kikis dari diri penyakit bakhil yang sangat berbahaya itu. Tuhan di sini 
memilih kata-kata “pinjam”, artinya; “Bayarkanlah terlebih dahulu rezeki yang 
diberikan Allah yang ada dalam tanganmu itu, Allah berjanji akan mengganti- 
nya kelak berlipat-ganda. Orang yang pemurah tidaklah akan berkekurangan.” 
- “Dan apa jua pun yang kamu dahulukan untuk dirimu dari kebajikan. ” Dalam 
susunan bahasa kita tiap hari; “Apa pun kebajikan yang kamu dahulukan untuk 
kepentingan dan kebahagiaan dirimu; “Akan kamu perdapat dia di sisi Allah.” 
Artinya tidak ada satu kebajikan pun yang telah diamalkan, baik berderma, ber- 
waqaf, bershadaqah, menolong dan berjuang menegakkan kebenaran, ber- 
jihad, tidak ada yang luput dari catatan Allah. “Dia adalah baik dan sebesar- 
besar ganjaran.” Asal semuanya itu dikerjakan dengan ikhlas karena Allah, 
ganjarannya di sisi Tuhan pun sangat baik. Perhatikanlah isi dari sabda Tuhan 
itu; “Apa pun yang kamu dahulukan dari kebajikan.” Sebab segala amalan 
kebajikan yang kita lakukan sementara hidup ini samalah artinya dengan me- 
ngirimkannya lebih dahulu ke hadhrat Allah sebagai simpanan kekayaan yang 
kelak pasti kita dapati dalam perhitungan di akhirat. Mana yang telah kita 
belanjakan terlebih dahulu itulah yang terang buat kita. Yang lain belum tentu 
buat kita. 

Tiga Hadis yang sama artinya, satu dirawikan oleh Bukhari, satu lagi oleh 
an-Nasa’i dan satu lagi dari Abu Ya‘la, tetapi ketiga Hadis itu melalui al-A‘masy 
dari Ibrahim dan Harits bin Suwaid, bahwa Rasulullah s.a.w. pernah bertanya; 
“Siapakah di antara kamu yang lebih suka kepada hartanya sendiri daripada 
harta yang dipunyai oleh warisnya?” 

Sahabat-sahabat Rasulullah yang hadir mendengar pertanyaan itu men- 
jawab; “Tidak ada di antara kami seorang pun yang lebih menyukai harta 
kepunyaan warisnya dari mencintai hartanya sendiri!” Rasulullah berkata lagi; 
“Fikirkan benarlah apa yang kamu katakan itu!” Mereka menjawab; “Tidak ada 



Surat Al-Muzzammil (Ayat 20) 


7717 


pengetahuan kami yang lain, ya- Rasulullah, melainkan begitulah yang kejadi- 
an,” harta sendiri yang lebih disukai daripada harta kepunyaan waris. Lalu 
beliau berkata; “Yang benar-benar harta kamu ialah yang lebih dahulu kamu 
natkahkan, dan yang tinggal adalah harta kepunyaan waris kamu!” 

Sama jugalah makna dari sabda Rasulullah itu d^ngan perumpamaan yang 
biasa kita dengar; “Jika burung terbang sepuluh ekor, kamu tembak, lalu jatuh 
empat; berapa yang tinggal?” Orang yang tidak sempat bertikir dijawabnya 
saja; “Enam yang tinggal.” Tetapi orang yang bertikir lebih mendalam akan 
menjawab; “Yang tinggal ialah yang empat ekor telah kena itu. Adapun yang 
enam telah terbang, belum tentu akan dapat lagi!” 

Maka pada suatu hari singgahlah penulis ini di kota Semarang menemui 
seorang dermawan yang patut dihargai di zaman sebagai sekarang. Dia wakat- 
kan sebahagian besar dari kekayaannya untuk mendirikan sebuah rumah sakit 
dan diserahkannya mengurusnya kepada Perkumpulan Muhammadiyah. Dia 
telah berkata kepada anak-anaknya ketika akan memberikan wakat itu: “Harta- 
benda yang untuk kamu, wahai anak-anakku sudah ada ketentuannya di dalam 
al-Quran. Jika ayah mati, maka di saat roh ayah bercerai dengan badan harta 
itu semuanya sudah kamu yang empunya. Di saat itu tidak ada sebuah pun 
yang akan ayah bawa ke akhirat, selain lapis katan pembungkus diri ayah 
sampai hancur. Sebab itu sebelum ayah meninggal ini, biarkanlah ayah me- 
ngirim lebih dahulu harta yang akan ayah dapati di akhirat, dengan jalan 
mendirikan rumah sakit untuk menolong orang-orang miskin yang tidak kuat 
membayar mahal dan dipelihara oleh perkumpulan Islam yang dipercayai. Apa 
yang ayah amalkan dan kirimkan “terlebih dahulu” itulah yang jelas harta 
ayah.” 

Anak-anaknya pun menerima keinginan ayahnya itu dengan ikhlas. “Dan 
mohonlah ampun kepada Allah. ” Karena sebagai manusia yang hidup, tidaklah 
akan sunyi kamu dari kealpaan dan kekhilatan. Yang penting adalah mengakui 
kekurangan diri di hadapan Kebesaran Allah; “Sesungguhnpa Allah adalah 
Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 20). 

Sebab bagaimanapun kebajikan yang kita perbuat, amalan yang kita kerja- 
kan, menolong orang yang kesusahan, berjuang dan berjihad, akan ada sajalah 
kekurangan kita dan tidak akan ada yang sempurna. Sebab Yang Maha 
Sempurna itu hanyalah Allah Ta‘ala sendiri. Maka dengan mengingat akan dua 
nama Allah, pertama GHAFUR artinya Maha Pengampun dan kedua RAHIM, 
Maha Penyayang, masuklah kita daripada pintunya, moga-moga terkabul apa 
yang kita harapkan. Sebab bagaimanapun kekurangan, namun niat menuju 
Tuhan tidaklah pernah patah. 

Beberapa keterangan berhubung dengan Surat al-Muzzammil; 

Suatu riwayat dari Ibnu Abbas; Tuhan menyuruh NabiNya dan orang- 
orang yang beriman supaya bangun sembahyang malam, kecuali sedikit, arti- 
nya sediakan sedikit malam buat tidur. Rupanya setelah dikerjakan oleh orang- 
orang Mu’min, nampak telah memberati. Lalu datanglah perintah keringanan 
di akhir Surat. Maka segala puji bagi Allah. 


7718 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

Menurut riwayat dari Abu Abdurrahman; ketika telah turun Surat “Ya 
Ayyuhal Muzzammil”, maka satu tahun lamanya kaum beriman mengerjakan 
dengan tekun tiap malam, sampai kaki mereka jadi pegal lantaran lamanya 
sembahyang. Lalu turunlah akhir Surat. Dengan demikian terlepaslah mereka 
dari ibadat yang berat itu. 

Riwayat dari Said bin Jubair, al-Hasan al-Bishri dan Ikrimah begitu jua. 

Al-Hafiz Ibnu Hajar menulis dalam Syarah Bukhari; “Setengah Ulama 
berpendapat bahwa pada mulanya sembahyang malam itu adalah wajib. 
Kemudian perintah itu dimansukhkan dengan bangun sembahyang malam 
sekadar kuat, kemudian yang itu pun dimansukhkan dengan perintah sembah- 
yang lima waktu.” 

Tetapi al-Maruzi membantah keterangan itu. 

Setengahnya lagi mengatakan sebelum Nabi Mi l raj belum ada sembahyang 
yang difardhukan. As-Sayuthi berpendapat bahwa ayat 20 itu memansukhkan 
kewajiban yang dipikulkan di pangkal Surat. Suatu golongan Ulama mengata- 
kan bahwa sembahyang malam itu tetap wajib atas Nabi saja. Setengah Ulama 
lagi mengatakan bahwa atas ummat pun wajib juga, tetapi berapa bilangannya 
tidaklah ditentukan, hanya asal berapa kuat saja. 

Di antara ahli tafsir mengeluarkan pendapat bahwa sejak semula Qiyamul 
Lail itu tetaplah nafilah atau mandub atau sunnah (dianjurkan), tidak ada nasikh 
dan mansukh dalam perkara ini. Ayatnya adalah ayat muhkam, artinya tetap 
berlaku. Tetapi meskipun dia perintah sunnat, namun setengah orang yang 
beriman mengerjakannya dengan tekun sampai tidak mengingat lagi akan 
kesihatan badan dan tidak mengingat lagi bahwa mereka pun wajib pula ber- 
usaha mencari rezeki yang halal. Dan kemudian hari akan datang waktunya 
mereka mesti pergi berperang pada jalan Allah. Maka diperingatkanlah di akhir 
Surat, ayat 20 supaya ibadat itu dilakukan ala kadamya saja, jangan sampai 
memberati. 

Ini pun dibuktikan pula dengan beberapa Hadis, bahwa ada orang yang 
merentangkan tali tempat bergantung ketika akan berdiri menyambung 
sembahyang di dalam mesjid, terutama setelah pindah ke Madinah. Sedangkan 
dalam mengerjakan sembahyang tarawih atau qiyamul lail yang bulan puasa, 
tersebut pula ada yang sampai sembahyang 41 rakaat dengan witir, sampai 
sembahyangnya itu ditutup saja dengan makan sahur atau dengan waktu 
Subuh. Maka diperingatkan oleh Tuhan agar diingat juga kewajiban-kewajiban 
lain yang akan kita hadapi dalam hidup ini. 

Sekian tafsir dari Surat al-Muzzammil; Alhamdulillah! 



JUZU’ 29 
SURAT 74 


SURAT 

AL-MUDDATSTSIR 

(Yang Berselubung) 


Ayat 1 hingga 56 


Pendahuluan 



Jumhur atau golongan terbesar dari ahli-ahli tafsir dan ahli Siirah (Penulis 
riwayat hidup Nabi s.a.w.) sama pendapat bahwa ayat yang mula-mula turun 
kepada beliau ialah lima ayat yang permulaan dari Surat al-‘Alaq, Surat 96, 
yang dimulai dengan; 

“lqra bimsi rabbikal ladzi khalaq.” 

Sesudah turun ayat-ayat yang mula-mula itu maka beberapa lamanya pula 
terhentilah turun wahyu, artinya bahwa Jibril tidak datang-datang lagi kembali. 
Ada riwayat mengatakan bahwa jarak itu hampir dua tahun lamanya. 

Maka dirawikan oleh Muslim dari jalan ‘Uqail dari Ibnu Syihab dan Abu 
Salmah. Abu Salmah itu berkata bahwa dia menerima riwayat dari Jabir bin 
Abdillah r.a. bahwa beliau ini mendengar langsung dari Rasulullah s.a.w. sen- 
diri tentang yang kejadian dalam masa fatrah, yaitu wahyu terhenti datang itu. 
Beliau menceriterakan; “Sedang saya berjalan terdengarlah olehku satu suara 
dari langit; tiba-tiba malaikat yang pernah mendatangiku di Gua Hira’ dahulu 
itu. Dia duduk di atas sebuah kursi di antara langit dengan bumi. Aku merunduk 
sehingga nyaris aku jatuh ke bumi. Lalu aku pulang ke rumah. Sampai di 
rumah aku suruh ahliku menyelimuti aku, maka aku pun diselimutilah. Waktu 
itulah datang wahyu; “Ya ayyuha/ muddatstsir....,” sampai kepada “warrujza 
jahjur. ” Sesudah itu menurunlah wahyu berikutnya. 

Ada juga Hadis lain yang sama maknanya dengan itu dirawikan oleh Imam 
Ahmad. Dengan mengumpulkan Hadis-hadis yang sama maknanya itu diambil 
oranglah kesimpulan bahwa Surat yang kedua kali turun disertai wahyu yang 
kedua kali turun ialah Surat al-Muddatstsir ini. Dia lebih dahulu turun dari 
al-Muzzammil. Dan di antara ayat-ayat yang pertama yang lima ayat itu dengan 
turunnya al-Muddatstsir agak lama juga, sehingga ada riwayat mengatakan 
hampir dua tahun jaraknya. Sehingga nyarislah Nabi s.a.w. bingung memikir- 
kannya. 

Menurut satu Hadis lagi yang dirawikan oleh ath-Thabrani, yang diterima 
dengan sanadnya dari Ibnu Abbas bahwa sebab turunnya ayat ini ialah karena 



Pendahuluan 


7721 


pada suatu hari seorang di antara mereka yang terkemuka dalam kalangan 
kaum Quraisy, yang bemama al-Walid bin al-Mughirah menjamu beberapa 
orang terkemuka Quraisy makan di rumahnya. Sedang makan-makan itu 
sampailah pembicaraan memperkatakan tentang Nabi Muhammad, siapa dia 
ini sebenarnya. Setengah mengatakan bahwa dia itu Tukang Sihir! Yang lain 
membantah, bukan tukang sihir. Yang lain megatakan dia Tukang Tenung 
(Kahin), tetapi sebahagian lagi membantah, macam dia itu bukan tukang 
tenung. Lalu yang lain mengatakan bahwa dia itu seorang penyair. Tetapi yang 
lain membantah lagi, dia itu bukan ahli syair. Lalu yang setengah lagi mengata- 
kan bahwa dia itu memang mempunyai sihir yang diajarkan orang kepadanya 
turun-temurun. Akhirnya samalah pendapat bahwa dia itu adalah menjalankan 
suatu sihir yang diajarkan oleh orang lain. 

Berita perbincangan tentang dirinya itu sampai kepada Nabi s.a.w. Kata 
riwayat itu sedihlah hati Rasulullah s.a.w. mendengar penilaian kaumnya yang 
demikian, lalu ditekurkannya kepaianya dan dia berselubung dengan kainnya 
(atau serbannya). Maka turunlah ayat ini; “Ya ayyuha/ muddatstsir,” sampai 
kepada ayat “wa li rabbika fashbir. ” 

Pada ayat kedua terdapat kata “Qum fa andzir”, tegaklah, maka berilah 
peringatan. 

Dapatlah kita menyusun tikiran kita sendiri jika kita ingat susunan wahyu. 

Ayat-ayat yang pertama turun yang kedua kali, ya ayyuhal muddatstsir ini, 
karena ayat kedua menyuruh tegak untuk menyampaikan peringatan, dengan 
itulah beliau telah diangkat sesudah jadi Nabi, menjadi Rasul. Dengan Surat 
“al-Muzzammil” beliau disuruh memperkuat jiwa dengan melakukan sembah- 
yang malam. 



Surat 

AL-MUDDATSTSIR 

(YANG BERSELUBUNG) 

Surat 74: 56 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Wahai orang yang berselubung. 


(2) Bangunlah, lalu peringatkanlah! 


(3) Dan Tuhan engkau hendaklah 
engkau Agungkan. 

(4) Dan pakaian engkau, hendaklah 
engkau bersihkan. 

(5) Dan perbuatan dosa hendaklah 
engkau jauhi. 



9 IS 9 ? 

0 r* 

(T) 

» 9 * s * s s ' 

0 

\ 


Surat Al-Muddatstsir (Ayat 1 -4) 


7723 


(6) Dan janganlah engkau memberi 
karena ingin balasan lebih 
banyak. 

(7) Dan untuk Tuhan engkau, ber- 
sabarlah engkau. 


(T) jJ Nj 


,/ / « / / 




(8) Maka apabila telah ditiup sang- 
kakala. 


s > s s 


liji 


(9) Maka itulah dia, di hari itu, hari 
yang sulit. 



(10) Bagi orang-orang yang kafir 
tidaklah mudah. 


/•>»//’ 


Orang Yang Berselubung 

“Wahai orang yang berselubung!” (ayat 1). Tidaklah perlu lagi kita uraikan 
panjang lebar apa yang jadi arti dari kata berselubung dan apa sebab disebut 
demikian. Karena artinya sama juga dengan “al-Muzzammil”, yang berselimut 
dan telah diuraikan pada Surat yang terdahulu. Dia boleh diartikan menurut 
hariiyahnya, yaitu bahwa Nabi kita ketika ayat turun menyelubungi dirinya 
dengan kain selimut. Memakai kain selimut adalah karena kedinginan, atau 
bukan karena demam ataupun sakit. Dan boleh pula diartikan bahwa yang 
dimaksud ialah jabatan yang begitu mulia, menjadi Nabi Allah adalah laksana 
suatu selubung yang terletak di atas dirinya yang mesti dilaksanakannya 
dengan baik. Tetapi sepakat semua ahli tafsir bahwa al-Muddatstsir sama juga 
dengan al-Muzzammil adalah gelar-gelar kemuliaan yang dilekatkan Tuhan ke 
atas diri Nabi kita s.a.w. 


Setelah beliau dipanggil dengan gelar kehormatannya itu, datanglah 
perintah utama dan pertama kepada beliau; “Bangunlah, lalu peringatkanlah!” 
(ayat 2). Bangunlah dan mulailah lancarkan tugas yang dipikulkan ke atas diri- 
mu. Sejak ini engkau tidak dapat berdiam diri lagi. Jalan sudah terentang di 
hadapanmu, lalu peringatkanlah! Sampaikanlah peringatan itu kepada kaum 
engkau. 


7724 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

Apakah yang akah diperingatkan itu? Isi peringatan akan dijelaskan kelak 
pada ayat 8. 

Sekarang yang terpenting lebih dahulu ialah mempersiapkan diri, bangun 
dan tegak untuk menyampaikan peringatan apa yang harus diketahui oleh 
manusia. Sebelum peringatan itu disampaikan, ingatlah; “Dan Tuhan engkau 
hendaklah engkau Agungkan.” (ayat 3). 

Jelaslah dalam ayat ini bahwa sebelum Nabi s.a.w. meneruskan langkah, 
bangun dan memberikan peringatan kepada kaumnya, hendaklah terlebih 
dahulu dia mengingat akan Tuhannya. Hendaklah Tuhan itu diagungkan dan 
dibesarkan. Karena perintah untuk bangun dan tegak untuk menyampaikan 
peringatan itu adalah datang langsung dari Tuhan sendiri. Semuanya ini terjadi 
atas kehendakNya. Manusia-manusia yang hendak diberi peringatan adalah 
makhluk Tuhan, dan Nabi yang diutus adalah Utusan Tuhan. Karena perintah 
datang dari Tuhan, supaya pekerjaan berhasil dan berjaya, hendaklah terlebih 
dahulu berkontak dengan Tuhan. Karena hasil atau tidaknya usaha ini ber- 
gantung kepada pertolongan Tuhan juga. 

Mengagungkan dan membesarkan Tuhan adalah puncak dari kejayaan 
hidup. Kita tidak berarti apa-apa dan alam sekeliling pun tidak ada artinya apa- 
apa, dan semuanya kecil belaka. Yang Besar dan Yang Agung hanya Tuhan; 
“Allahu Akbar!” 

Sebelum melangkah lebih jauh, inilah yang terlebih dahulu wajib dijadikan 
pangkalan atau landasan. 

Sesudah hati dibulatkan kepada Tuhan, hendaklah tilik diri sendiri, sudah- 
kah bersih. Sebab itu maka syarat kedua yang wajib dilengkapkan sesudah 
membesarkan dan mengagungkan Tuhan ialah; Dan pakaian engkau, hendak- 
lah engkau bersihkan.” (ayat 4). Berbagai puia penafsiran ahli tafsir tentang 
maksud pembersihan pakaian ini. Tetapi di sini kita ambil saja penafsiran yang 
sederhana, yaitu sabda Rasulullah s.a.w. sendiri: 



“Kebersihan itu adalah satu sudut dari iman. ” 

(Riwayat Imam Ahmad dan Termidzi) 

Beliau Rasulullah s.a.w. akan berhadapan dengan orang banyak, dengan 
pemuka-pemuka dari kaumnya atau dengan siapa saja. Kebersihan adalah 
salah satu pokok yang penting bagi menarik perhatian orang. Kebersihan 
pakaian besar pengaruhnya kepada sikap hidup sendiri. Kebersihan menimbul- 
kan harga diri, yaitu hal yang amat penting dijaga oleh orang-orang yang 
hendak tegak menyampaikan da‘wah ke tengah-tengah masyarakat. Pakaian 


Surat Al-Muddatstsir (Ayat 4-9) 


7725 


yang kotor menyebabkan jiwa sendiri pun turut kusut masai. Tiap-tiap manusia 
yang budiman akan merasakan sendiri betapa besar pengaruh pakaian yang 
bersih itu kepada hati sendiri dan kepada manusia yang di keliling kita. Itu 
sebabnya maka setelah syariat Islam berdiri, Nabi kita s.a.w. pun selalu me- 
nganjurkan kebersihan. Dan beliau pun selalu membersihkan giginya, meng- 
gosok dan menyikat dengan semacam urat kayu, yang terkenal dengan nama 
kayu “irak”, yang harum baunya. Dan beliau pun suka pula memakai yang 
harum-harum. Terutama ketika akan pergi mengerjakan sembahyang Jum‘at. 

Kebersihan sangat membuka bagi tikiran dan kekotoran atau bau busuk 
tidak layak di tengah majlis, sehingga beliau pandang makruh (tidak layak) 
memakan makanan yang baunya kurang enak jika akan pergi ke mesjid ber- 
jamaah, apatah lagi berjum‘at. 


Kemudian datanglah perintah agar memenuhi syarat yang ketiga; “Dan 
perbuatan dosa hendaklah engkau jauhi.” (ayat 5). 

Dalam ayat ini disebut ar-rujza, kita artikan dengan arti yang dipakai oleh 
Ibrahim an-Nakha’i dan adh-Dhahhak, yaitu hendaklah engkau jauhi dosa. 
Tetapi menurut riwayat Ali bin Abu Thalhah yang dia terima dari Ibnu Abbas; 
ar-rujza di sini artinya lebih khusus, yaitu berhala. 

Arti yang dipakai oleh Ibnu Abbas ini pun harus menjadi pegangan kita 
juga. Sebab syarat utama dari kemenangan dan keberhasilan da‘wah dan per- 
ingatan kepada manusia, terutama kaum musyrikin yang tersesat itu ialah dari 
semula harus menjauhi kebiasaan mereka yang hendak dibanteras dan di- 
runtuhkan itu. Yang utama hendak dibanteras dan dihancurkan sebagai pokok 
pegangan mereka ialah berhala itu. Di daiam Surat 14, Surat Ibrahim ayat 35 
dahulukala Nabi Ibrahim telah berdoa kepada Tuhan agar anak-cucu beliau 
dipelihara daripada menyembah berhala, karena sudah terlalu banyak manusia 
yang menjadi sesat, disesatkan oleh berhala itu. Maka diberilah Nabi kita syarat 
ketiga sesudah membesarkan Tuhan dan berpakaian bersih agar menjauhkan 
diri daripada berhala itu. Jangan mendekat ke sana, jangan menunjukkan 
muka senang kepadanya. Sehingga apabila beliau tawaf di masa itu keliling 
Ka‘bah, meskipun lebih 300 berhala besar kecil yang ditegakkan kaum 
musyrikin keliling Ka‘bah, benar-benar RasuluIIah ketika tawaf menjauh dari 
sana. Usahkan memegang, mendekat saja pun tidak. 

Sesudah itu Tuhan pun memerintahkan pula memegang syarat keempat; 

“Dan janganlah engkau memberi karena ingin balasan lebih bani/ak. ” 
(ayat 6). 

Artinya ialah jangan menyebut jasa, jangan menghitung-hitung sudah 
berapa pengurbanan, perjuangan dan usaha yang telah dikerjakan untuk ber- 
buat baik. Lalu menghitung-hitung sekian banyak jasaku, yang itu adalah 
usahaku. Yang di sana baru terjadi karena perjuanganku. Si anu terlepas dari 
bahaya syirik karena pengajaran yang aku berikan. 


7726 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Inilah satu “penyakit” yang kadang-kadang tidak dapat ditahan-tahan oleh 
manusia yang alpa akan diri. Diperbuatnya kebajikan, lalu disebut-sebutnya. 
Bolehlah kita ingat sabda Tuhan yang disampaikan Nabi kepada orang yang 
beriman di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 264, supaya orang yang beriman 
jangan merusakkan shadaqahnya dengan menyebut-nyebut dan menyakiti, 
sebagai perbuatan orang yang beramal karena riya’, karena ingin pujian. Maka 
sejak akan memulai langkah pertama, bangun menyampaikan peringatan, 
kepada beliau sudah diperingatkan supaya ikhlas dalam berda‘wah dan ber- 
amal jangan menyebut-nyebut jasa, dan jangan pula meminta penghargaan 
yang banyak. 

Memang, begitulah disiplin yang dilekatkan kepada diri seorang Rasul. 
Mereka tidak boleh meminta upah kepada manusia, tidak boleh minta pujian. 
Upah hanya di sisi Allah. Dan tidak boleh menyebut jasa. Karena sebagai 
manusia yang jadi pelopor dari Iman, apa yang mesti dikerjakan dalam dunia 
ini kalau bukan rentetan sambung-bersambung daripada jasa? Apa yang mesti 
diamalkan kalau bukan yang baik, yang shalih? 


“Dart untuk Tuhan engkau, bersabarlah engkau.” (ayat 7). Inilah syarat 
kelima yaitu sabar. 

Pada ayat 10 dari Surat al-Muzzammil beliau disuruh bersikap sabar, yaitu 
sabar yang indah. Kelak di Surat 76, al-Insan, ayat 24 diperingatkan lagi supaya 
beliau sabar melaksanakan hukum Tuhan beliau dan jangan diikuti keinginan 
/orang-orang yang berdosa dan kafir itu. Maka bertemulah berpuluh ayat-ayat 
menyuruh Nabi Muhammad bersabar, karena pangkal kemenangan tidak lain 
daripada kesabaran. Di dalam ayat ini diperingatkan benar-benar bahwa 
Muhammad perlu sabar. Sabar bukan untuk kepentingan peribadinya sendiri, 
melainkan untuk terlaksananya kehendak Tuhan. Ketika kesabaran nyaris 
hilang, ingatlah bahwa awak adalah Utusan Allah. Yang engkau laksanakan ini 
adalah kehendak Allah dan ummat yang engkau datangi adalah hamba Allah! 

Itulah lima syarat yang harus beliau penuhi di dalam melakukan da wah, 
menyampaikan peringatan kepada ummat manusia. Dengan syarat itulah 
beliau harus bangun tegak, berdiri dan berjuang. 


“Maka apabila telah ditiup sangkakala.” (ayat 8). Atau serunai sangkakala, 
yang menurut sabda Nabi sendiri akan ditiup oleh malaikat yang bemama 
Israfil, itulah pertanda bahwa permulaan kiamat telah datang. 


“Maka itulah dia, di hari itu, hari yang sulit.” (ayat 9). Maka ditiuplah 
serunai sangkakala itu. Lalu bergoncanglah dunia ini, tanggallah segala sendi- 
sendinya. Sisa manusia yang masih hidup pada masa itulah mati rata-rata. 
Bukan saja manusia, bahkan segala yang bemyawa. Tidak ada yang dapat ber- 
tahan hidup lagi. Di mana akan hidup? Padahal keadaan segala sesuatu sudah 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 10-12) 


7127 


berobah? Gunung-gunung berobah menjadi abu, sehingga tidak ada yang 
menghalangi angin berembus lagi, maka matilah manusia dan makhluk di 
muka bumi. Kayu-kayu di hutan pun terbongkar, maka matilah binatang- 
binatang di hutan. Air di laut pun mendidih menggelagak, ikan-ikan pun mati- 
lah dalam laut. Burung-burung tidak dapat hinggap lagi, sebab bumi sudah ber- 
goncang. Burung-burung akan mati kepayahan mencari sarang. Hari itu adalah 
hari yang sangat sulit. 


“Bagi orang-orang yang kafir tidaklah mudah.” (ayat 10). Sebab tempat 
pergantungan jiwanya tidak ada. Sejak semula mereka tidak mempunyai 
pegangan. Mereka menolak ajaran Tuhan, mereka menantang ajaran Rasul- 
rasul. Mereka bertindak di muka bumi membuat kerusakan. Sebab itu bagi 
mereka hari itu tidak mudah! 

Lalu bagi siapa yang mudah? Yang mudah ialah bagi orang yang beriman. 
Sebab sejak semula mereka telah memperhitungkan jalan yang akan di- 
tempuh, menurut anjuran dan ajaran yang dibawakan oleh Utusan-utusan 
Allah. Mereka tidak takut menghadapi maut, karena segala amalan yang shalih 
yang mereka kerjakan di kala hidup, tidak lain ialah untuk memudahkan me- 
lalui gerbang maut itu. 

Semuanya ini adalah peringatan. Kita makhluk dipersilahkan memilih, 
mau yang mudah, jadi orang berimanlah. Kalau tidak, maka tidaklah mudah 
jalan yang akan mereka tempuh. 

Menurut keterangan dari Ibnu Katsir dalam tatsimya, bahwa pada suatu 
pagi, sembahyang Subuh berjamaah di mesjid Bashrah, yang jadi imam 
sembahyang ialah Qadhi negeri Bashrah Zarrarah bin Aufa. Beliau membaca 
Surat al-Muddatstsir ini. Sesampai pada ayat 8 dan 9 dan 10; 


(V_N.J>» 





Sesampai di ghairu yasiir itu beliau terhenti membaca dan tersungkur 
jatuh, terus meninggal.... Rahimahullah! Sama dengan sembahyang Maghrib- 
nya Syaikh Dawud Rasyidi di Surau Syaikh Jambek pada tahun 1946; sedang 
sujud membaca Subhana rabbiyal a‘laa , beliau terus sujud dan tidak bangun 
lagi. Beliau telah melepaskan nafasnya yang penghabisan. Rahimahullah! 


/ ^ } »** » 

(11) Biarkan Daku dan orang yang 
Aku ciptakan itu sendirian. 


(12) Dan telah Aku jadikan untuknya 
hartabenda yang berkembang. 




1128 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(13) Dan anak-anak yang selalu hadir. 


/ > > * * * 

(j£) 


(14) Dan telah Aku lapangkan untuk- 
nya, selapang-lapangnya. 


S »/* it «// 

($) '-W* A 


(15) Kemudian itu, dia masih saja 
tamak agar Aku tambah. 


/ t * i- } S 9 S » ^ 

($) j' f 


(16) Sekali-kali tidak! Sesungguhnya 
dia terhadap ayat-ayat Kami ada- 
lah penantang. 


0 \lS ili 

^ 


(17) Akan Aku timpakan kepadanya 
derita yang memayahkan. 


* > , >> >{/ 
I iU 


“Biarkan Daku dan orang yangAku ciptakan itu sendirian.” (ayat 11). Inti- 
sari dari ayat ini ialah menyuruh Nabi kita Muhammad s.a.w. meneruskan 
usahanya mengadakan seruan dan Dawah, memberi peringatan kepada 
kaumnya. Dia tidak usah turut memikirkan tentang orang yang menyombong 
karena merasa diri seorang yang mampu dan terpandang, lalu menjadi pe- 
nantang dan pencemuh kepada seruan Nabi Muhammad itu. 

Ahli-ahli tatsir menyebutkan nama orang yang dituju itu, yaitu al-Walid bin 
al-Mughirah. Nabi Muhammad tidak usah turut susah memikirkan orang seperti 
itu. Serahkan saja kepada Tuhan membereskan orang itu. Karena yang men- 
ciptakan orang itu adalah Allah sendirian, tiada bersyarikat dengan yang lain. 
Allah mudah saja menentukan hukumNya terhadap makhlukNya yang sombong 
itu. Maka arti yang terkandung dari kalimat “sendirian” di ujung ayat ialah 
bahwa Allah sendiri yang menguasai orang itu. Tetapi ar-Razi menyalinkan 
juga dalam tafsimya bahwa sendirian dalam ayat ini bukan disifatkan untuk 
Tuhan, karena tidak pun disebut sudah terang bahwa Tuhan Allah berdiri sen- 
dirinya. Tetapi yang dimaksud menurut ar-Razi ialah si al-Walid itu sendiri; 
yang karena pertolongan Tuhan sekarang telah kaya, namun pada mulanya dia 
hanya hidup kesepian sendirian. Yang setelah dia kaya-raya, lupa dia akan 
kesendiriannya dahulu itu. 

“Dan telah Aku jadikan untuknya hartabenda yang berkembang.” (ayat 
12). Dalam ayat ini dijelaskanlah anugerah Tuhan kepada al-Walid bin al- 
Mughirah itu. Dia diberi Tuhan hartabenda yang bukan mati, melainkan 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 13-16) 


7729 


mamdud, yaitu berkembang terus. Kalau hartabenda itu tanah wilayat, maka 
tanam-tanaman yang ditanam di dalamnya memberikan hasil yang ber- 
kembang berlipat-ganda tiap tahun. Demikian pula kaiau hartabenda itu 
binatang ternak; dia berkembang, beranak-pinak, dari beberapa ekor menjadi 
berpuluh ekor. Disebutkan dalam kitab-kitab tafsir tentang temaknya yang ber- 
kembang itu; ada unta, ada sapi-sapi, ada kambing sepadang-sepadang. Harta- 
bendanya, kebun-kebun yang di Thaif pun mengeluarkan hasil yang banyak 
sekali. Muqatil mengatakan bahwa dia mempunyai kebun-kebun yang tidak 
berhenti mengeluarkan hasil. Ada yang berbuah hanya di musim dingin saja 
dan ada pula yang berbuah di musim panas. Sebab itu tidak berhenti mengambil 
hasil. 


“Dan anak-anak yang selalu hadir.” (ayat 13). Mujahid meriwayatkan 
bahwa anak beliau yang laki-laki 10 orang banyaknya. Anak perempuan tidak 
disebut karena adat zaman jahiliyah tidak mau menyebut-nyebut anak perem- 
puan. Anak laki-laki yang sepuluh itu hanya tujuh disebut ar-Razi dalam tafsir- 
nya; yang tua bernama al-Walid pula menurut nama ayahnya, sesudah itu 
Immarah, Hisyam, al-‘Ash, Qais, Abdu Syams. Yang masuk Islam hanya tiga, 
yaitu Immarah, Khalid dan Hisyam. Yang lain hidup menurut kehidupan ayah- 
nya. Semuanya itu berada di Makkah bersama ayahnya, tidak ada yang ber- 
pindah ke tempat lain. Dan tersebut pula bahwa semuanya itu kaya-raya dan 
hidup sendiri. Sebab itu semuanya pun menambah kebanggaan ayah mereka. 
Rasa bangga dengan hadirnya semua anak-anak di hadapan mata dan melihat 
perkembangan mereka menurut bakat masing-masing adalah terhitung ke- 
kayaan utama juga dalam kehidupan manusia. Hal seperti ini senantiasa 
diulang-ulangi dalam al-Quran; 



“Harta dan anak-anak adalah perhiasan hidup di dunia. ” (al-Kahfi: 46) 

Maka bagi al-Walid bin al-Mughirah telah tercapai kedua kebanggaan atau 
persiapan hidup itu; harta berkembang, anak-anak pun berkembang. 


“Dan telah Aku lapangkan untuknya, selapang-lapangnga.” (ayat 14). Arti- 
nya bahwa sesudah harta banyak yang berkembang, sesudah anak-anak yang 
disaksikan pertumbuhan dan perkembangannya di hadapan mata, awak pun 
disegani orang, terkemuka, berjalan didahulukan orang selangkah, ditinggikan 
orang seranting. Tidak berani orang memutuskan suatu hal kalau tidak me- 
minta buah fikirannya teriebih dahulu. Apatah lagi pergaulannya pun luas pula. 
Sampai dia diberi orang julukan atau gelar “al-Wahiid”, atau “Nan Tunggal” dan 


7730 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

dipanggilkan orang “kembangnya Quraisy”. Yang dekat jolong bertemu, yang 
tinggi tampak dari jauh. 


“Kemudian itu dia masih saja tamak agarAku tambah.” (ayat 15). Artinya, 
meskipun sudah demikian perhiasan dunia yang dimilikinya, telah cukup dari 
segala segi; hartabenda berkembang, anak-anak banyak dan berjaya semua, 
berada di hadapan matanya; awak pun disegani orang pula, namun kelobaan 
untuk minta tambahan lagi, minta tambah lagi, tambah lagi, tidaklah berhenti. 
Itulah nafsu manusia yang tidak mau penuh, masih merasa kurang saja. 

Apakah keinginannya yang tidak terbatas itu akan selalu dikabulkan 
Tuhan? 

Di ayat yang selanjutnya Tuhan telah menegaskan; “Sekali-kali tidak!” 
(pangkal ayat 16). Keinginannya yang demikian tidaklah akan terus-menerus 
dikabulkan oleh Tuhan. Tidak ada manusia yang sampai ke akhir langkahnya 
dalam hidup ini akan dapat dipuaskan saja nafsunya. Berbagai rintangan yang 
tidak dapat diatasi akan ditemuinya di tengah perjalanan. Meskipun misalnya 
seorang manusia diberi kekayaan berkembang luas, dan anak keturunan ber- 
kembang-biak pula, namun usianya mesti lanjut. Dan bila usia telah lanjut, 
tenaga pun telah berkurang. Bagaimanapun banyaknya nikmat Tuhan, ber- 
tumpuk bagai gunung, akan dipengapakankah nikmat itu kalau misalnya selera 
telah patah? Alangkah tepat pepatah orang Melayu yang berkata; “Gigi tanggal 
arawan murah, awak tua janda bermusim.” 

Arawan ialah tulang muda yang enak digeretuk dengan gigi yang kuat. 
Arawan itu menimbulkan nafsu makan bagi orang yang giginya masih kuat. 
Tetapi kalau gigi telah tanggal, meskipun arawan telah murah dijual di pasar, 
tidaklah ada faedahnya lagi karena gigi buat menggeretuknya sudah tidak ada. 
Demikian juga jika diri sudah mulai tua, sehingga tenaga memberi “nafkah 
batin” sudah sangat mundur. Meskipun sudah banyak perempuan janda yang 
muda-muda, yang cantik-cantik, tidaklah akan dapat dinikmati lagi janda muda 
yang bermusim itu. 

Apatah lagi kalau Iman kepada Tuhan tidak ada; walaupun kaya-raya. 
Al-Walid bin al-Mughirah demikianlah halnya; “Sesungguhnya dia terhadap 
ayat-ayat Kami adalah penantang.” (ujung ayat 16). 

Menantang kita jadikan arti daripada kalimat ‘ANIIDA! ‘Aniid sama juga 
dengan ‘inaad. ‘Inaad itu termasuk satu cabang kufur yang jahat. Kufur itu tiga 
macam; (1) Kafir inkar. Artinya tidak mau terima, lahir batin, mulut tidak terima, 
hati pun tidak. (2) Kafir nifaaq; artinya hati tidak terima, tetapi mulut pura-pura 
terima. (3) Kafir ‘inaad; artinya hati telah menerima, tetapi mulut masih ber- 
keras bertahan, tidak mau terima. Segala alasannya telah patah, tempat tegak 
telah goyah, tetapi demi menjaga kedudukan atau gengsi ditolaknya juga 
kebenaran itu. Itulah dia ‘Aniid, penentang. 



Surat AI-Muddatstsir (Ayat 17) 7731 

Ar-Razi mengatakan dalam tafsimya bahwa Kafir ‘Inaad itu adalah yang 
sekeji-keji kufur. 

“Akan Aku timpakan kepadanya derita yang memayahkan.” (ayat 17). 
Sebagai akibat daripada sikapnya menantang kebenaran, padahal hati sanubari- 
nya telah menerima, Tuhan akan menimpakan kepadanya suatu kegelisahan 
batin yang luar biasa, suatu peperangan di antara kebenaran yang meng- 
gelagak dari dalam, dengan hawanafsu yang bertahan atas pendirian yang 
salah. Itu akan membuat dia payah sendiri. Sebab kalau mudah mendustai 
orang lain, adalah amat sukar berdusta dengan diri sendiri. Maka kalau fikiran 
telah kacau, pedoman hidup akan goncang sehingga pegangan pun hilang. 
Dikatakan oleh Tuhan bahwa dia akan menderita tekanan batin yang me- 
mayahkan. Seibarat orang yang mendaki bukit yang tinggi, bertambah didaki 
puncak itu bertambah jauh, sehingga segala tenaga pun habislah di tengah 
jalan; “Yang dikandung berciciran, yang dikejar tidak dapat.” Disangka harta- 
benda dan kekayaan yang banyak akan dapat menjadi benteng sandaran diri, 
padahal diri bertambah lucut ke dalam lobang kesulitan hidup; kusut fikiran 
yang sukar untuk diselesaikan. 

Maka tersebutlah di dalam suatu riwayat bahwa pada suatu hari al-Walid 
bin al-Mughirah itu lewat di hadapan Nabi s.a.w. Beliau waktu itu sedang mem- 
baca Surat “Ha-Mim Sajadah” (Fushshi!at, Surat 41). Sesampai pada ayat; 



“Maka jika mereka berpaling katakanlah; “Aku peringatkan kepada kamu 
pekikan ngeri sebagai pekikan terhadap Aad dan Tsamud.” 

Rupanya al-Walid sangat ngeri mendengar ayat itu, sampai dia memohon 
kepada Nabi s.a.w. dengan katanya; “Di atas nama Allah dan di atas nama 
hubungan darah di antara kita, saya mohon kepada engkau, ya Muhammad, 
hentikanlah membaca hingga itu!” Dia berkata demikian karena al-Walid telah 
merasakan benar bahwa kalau Muhammad berdoa, doanya akan diperkenan- 
kan Tuhan dan kalau dia mengeluarkan suatu ucapan, maka ucapannya itu 
bukanlah kata sembarang kata, bukan main-main dan olok-olok. Setelah dia 
kembali kepada kaumnya, berkatalah al-Walid; “Demi Allah! Telah saya dengar 
ucapan Muhammad itu sebentar ini. Ucapannya itu bukan ucapan manusia dan 
bukan perkataan jin; enak didengar telinga, manis diucapkan mulut, katanya di 
atas dan tak dapat diatasi.” 

Itu adalah suara hati al-Walid yang belum terpengaruh oleh yang lain. 

Tetapi mendengar dia bercakap demikian timbullah susah dalam hati 
musyrikin Quraisy. Kalau-kalau al-Walid telah kena pengaruh Muhammad. 
Kalau al-Walid yang terpengaruh, ranaplah Quraisy akan jatuh ke bawah kuasa 
Muhammad. Ini mesti dicegah. 


7732 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Lalu berkata Abu Jahal; “Serahkan kepadaku, aku membereskan!” 

Maka pergilah Abu Jahal menemui al-Walid, lalu dia berkata; “Kami men- 
dengar bahwa engkau sudah kena pengaruh Muhammad. Sedih kami men- 
dengarkan berita itu. Kalau sekali engkau tertarik, engkau akan payah melepas- 
kan diri, apatah lagi kalau sudah termakan makanannya. Sebab itu kami telah 
mengumpulkan uang untuk engkau buat belanja jangan sampai engkau men- 
dekatinya atau sahabatnya.” 

Mendengar perkataan Abu Jahal yang demikian, al-Walid merasa sangat 
tersinggung. 

Lalu dia berkata; “Sedangkan makan mereka saja tidak kenyang, bagai- 
mana saya akan mengambil harta dari mereka?” Timbul marahnya dan di- 
sambungnya perkataan; “Saya sanggup menghancurkan Muhammad dan 
pengikutnya itu. Kalian mau memberi saya bantuan belanja, padahal kalian 
tahu berapa banyak kekayaan saya. Demi berhala Laata! Demi berhala ‘Uzza, 
saya tidak perlu bantuan harta kalian. Cuma saya hendak berkata sesungguh- 
nya; kalian selalu mengatakan Muhammad itu gila! Kalau dia gila, pernah 
kalian lihat dia tercekik? Mereka menjawab; “Tidak pernah, demi Allah!” 
Kalian katakan dia itu seorang penyair! Padahal pernahkah kalian mendengar 
dia agak sekali mengucapkan suatu syi‘ir? Mereka jawab; “Demi Allah, tidak 
pemah kami dengar dia bersyair!” 

Katanya pula; “Kalian tuduh dia seorang pembohong besar. Kalau 
memang dia pembohong, pemahkah kalian mengadakan suatu percobaan atas 
kebohongannya? Mereka pun menjawab; “Tidak pernah, Demi Allah!” 

Lalu kalian tuduh pula bahwa dia itu Kahin (tukang tenung). Kalau tuduhan 
itu benar pernahkah kalian alami bahwa dia pemah melakukan pertenungan? 
Seorang tukang tenung (dukun) biasanya memakai mantera dengan sajak- 
sajaknya, sambil badannya bergerak-gerak, adakah kalian lihat dia begitu? 
Mereka jawab; “Tidak pernah kami lihat, Demi Allah!” Mereka pun mengaku 
selama ini bahwa Nabi itu adalah ash-Shadiq, al-Amin, orang yang jujur dan 
dipercaya. 

Karena semuanya itu tidak menurut pendapat al-Walid, lalu orang-orang 
Quraisy itu bertanya; “Siapakah dia itu sebenarnya? Cobalah keluarkan pen- 
dapatmu hai al-Walid, siapakah Muhammad itu sebenarnya?” 


(18) Sesungguhnya dia telah me- 
mikirkan dan telah menentukan. 


(19) Maka celakalah dia, bagaimana 
dia menentukan. 


(20) Kemudian celakalah dia, bagai- 
mana dia menentukan. 

<£> ^ 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 18-25) 


7733 


(21) Kemuchan itu dia pun merenung 
lagi. 

(22) Kemudian itu mukanya pun 
masam dan merengut. 

(23) Kemudian dia pun membela- 
kang dan menyombongkan diri. 

(24) Lalu dia berkata; “Tidak lain ini, 
melainkan sihir yang dipelajari.” 

(25) Tidak lain ini hanyalah perkataan 
manusia. 

Tadinya dia telah membantah bahwa orang ini tukang sihir, atau orang 
gila, atau ahli syair atau tukang tenung. Semuanya itu tidak! Dia pun telah 
mengaku pula bahwa kata-kata yang diucapkan Muhammad itu bukanlah kata 
manusia dan bukan pula kata-kata jin, malahan lebih tinggi dan tidak teratasi. 
Sekarang diminta kepadanya ketegasan; “Siapa sebenarnya Muhammad itu?” 
Tetapi pertanyaan itu dikemukakan setelah dia diejek, dikatakan telah ter- 
pengaruh oleh Muhammad, telah memakan makanan Muhammad dan di- 
singgung perasaannya dengan memberinya uang, padahal dia orang yang 
merasa tidak patut diberi, karena dia orang kaya. 

Apa akan jawabnya? 






“Sesungguhnya dia telah memikirkan.” (pangkal ayat 18). Apa yang mesti 
dikatakannya tentang Muhammad itu; “Dan telah menentukan.” (ujung ayat 
18). Dalam ketentuan pertama ialah bahwa Muhammad itu bukan gila, bukan 
tukang sihir, bukan penyair dan bukan tukang tenung. Tetapi dia belum berani 
atau belum mendapat ketetapan hati untuk memutuskan siapa gerangan 
Muhammad itu; 


“Maka celakalah dia.” (pangkal ayat 19). Celakalah dia karena dia tidak 
mempunyai keberanian buat menyatakan pendapat; “Bagaimana dia menentu- 
kan.” (ujung ayat 19). Bertambah dia tikirkan dan renungkan sedikit lagi, ber- 
tambah kelam jalan yang akan ditempuh mengambil keputusan. Sebab itu 
maka datang ayat 20; “Kemudian celakalah dia, bagaimana dia menentukan. ” 
(ayat 20). 


7734 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Ar-Razi mengatakan dalam tafsimya bahwa dia telah berti/idak tiap kali 
bolak-balik. Pertama, berfikir; kedua, mengambil ketentuan, bertambah lama 
bertambah berlawan yang ada di dalam dengan sikap yang akan dinyatakan; 
“Kemudian itu dia pun merenung lagi.” (ayat 21). Itulah yang ketiga, yaitu 
mengulang merenung lagi. 

“Kemudian itu mukanpa pun masam dan merengut.” (ayat 22). Mukanya 
menjadi masam, menunjukkan hati yang tidak merasa senang dan merengut 
menamh suatu perasaan yang timbul dari sikap yang telah mulai berobah. 


“Kemudian dia pun membelakang dan menyombongkan diri.” (ayat 23). 
Karena yang dipertimbangkannya bukanlah benar atau tidaknya seruan yang 
dibawa oleh Muhammad, benar atau tidaknya ayat suci yang dia sampaikan. 
Bukan itu lagi yang jadi buah pertimbangan. Itu sebabnya maka dia terlambat 
dan lama sekali mundur maju. Sebab yang dipertimbangkannya ialah ke- 
dudukan dirinya; kalau saya katakan bahwa seruan Muhammad ini benar 
wahyu Ilahi saya akan dibenci dalam kalangan kaum saya dan saya akan ter- 
sisih dari pergaulan Quraisy dan saya akan dipandang hina. Oleh sebab itu 
diambilnyalah keputusan yang akhir. Untuk menyatakan pendapat supaya me- 
nyenangkan hati kaumnya dia mesti bersikap tegas membelakangi Muhammad 
dan orang-orang yang beriman, dan dia mesti melakukan sikap yang sombong. 
Dengan sikap demikian dinyatakannyalah apa yang ditunggu-tunggu oleh 
kaumnya, tentang pandangan dan penilaiannya atas wahyu yang dibawa 
Muhammad itu; 


“Lalu dia berkata; “Tidak lain ini, melainkan sihir yang dipelajari. ” (ayat 
24). Al-Walid telah menyatakan pendapatnya di muka umum, untuk mengobat 
hati kaum Quraisy, untuk membesarkan hati Abu Jahal; bahwa ucapan-ucapan 
yang disampaikan Muhammad itu tidak lain hanyalah ilmu sihir juga. Ilmu sihir 
yang diterimanya dari orang lain, dari orang-orang yang dahulu. Al-Walid me- 
neruskan penilaiannya; “Tidak lain ini hanyalah perkataan manusia.” (ayat 25). 
Maka dicabutnyalah kembali katanya yang telah terlanjur mengatakan bahwa 
ucapan ini bukan buatan manusia dan bukan buatan jin, paling atas dan tidak 
dapat diatasi. 

Dengan al-Walid menyatakan bahwa perkataan ini adalah semata-mata 
sihir, mafhumlah kita betapa berat tuduhan yang dia jatuhkan atas wahyu Ilahi. 
Karena menurut bahasa yang dipakai orang Arab sihir itu artinya ialah penipu- 
an, mengatakan benar barang yang tidak benar. Dikatakannya pula bahwa 
perkataan ini dipelajari dari orang lain atau diwarisi. Namun dia tidak pula 
dapat membuktikan samasekali, dari mana perkataan itu diwarisi. Padahal 
menurut satu riwayat lagi, sebelum didesak-desak oleh Abu Jahal itu dia 
pemah pula mengatakan bahwa ucapan-ucapan Muhammad itu bukan sihir 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 25-28) 


7735 


dan bukan syair. Dia berkata; “Apa yang aku mesti katakan tentang dia! Demi 
Allah! Tidak seorang jua pun di antara kalian ini yang lebih tahu dari saya soal 
syair-syair. Saya lebih tahu timbangan rajaznya dan qashidahnya. Saya pun 
tahu syair-syair yang berasal dari jin. Demi Allah kata-kata yang diucapkan 
Muhammad itu tidak termasuk kebahagiaan syair yang mana jua pun. Demi 
Allah ucapan itu sangat enak didengar telinga dan sangat merdu. Dia meng- 
hancurkan apa yang di bawahnya dan tidak dapat diatasi! Sekarang apa yang 
telah pemah diucapkannya itu seakan-akan telah dimungkirinya. Yaitu dengan 
mengerutkan dan memasamkan muka. Dengan berpaling seakan-akan tidak 
perduli ditambahi dengan kesombongan. Maka perkataannya yang berobah- 
obah itu, yang disangkanya akan menyelamatkan dirinya, itulah yang mem- 
bawanya celaka. Dia tidak berharga lagi buat didengar. Martabatnya telah 
jatuh, bukan saja di mata orang lain yang berakal, terlebih-lebih lagi harga diri- 
nya telah jatuh dalam pandangan dirinya sendiri. Inilah yang disabdakan Tuhan 
dalam ayat 17 di atas tadi; 

“Aku akan menimpakan kepadanya azab pang memayahkan. ” 

Kemudian diancam pulalah dia oleh Allah dengan azab akhirat yang amat 
pedih. 


(26) Akan Aku masukkan dia ke 
dalam Saqar. 



(27) Adakah yang memberitahu eng- 
kau apakah Saqar itu? 


A/ ✓ / /■ /»i--// 

(rv) dbjil Uj 


(28) Dia tidak meninggalkan dan tidak 
membiarkan. 



(29) Pembakar hangus kulit manusia. 


(30) Di atasnya ada sembilan belas. 


(r£)4-ljJ 
-— / », . 


(31) Dan tidaklah Kami jadikan pen- 
jaga neraka itu melainkan dari 
malaikat; dan tidaklah Kami 
menjadikan bilangan mereka 
melainkan untuk cobaan bagi 
orang-orang kafir, supaya me- 
nambah yakin orang-orang yang 


* 


iSUlU jU3t LU>- Uj 

4 : ^ / * 

/9 £ »^/ w / */ / /'/' 

Ui*>- Uj 


• > i / / */»/ » 7 ^ " .77 

lyjl ^ 


• > ' 



7736 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


diberi al-Kitab dan orang-orang 
yang beriman; dan supaya ber- 
kata orang-orang yang di dalam 
hati mereka ada penyakit dan 
orang-orang yang kafir; “Apakah 
yang dikehendaki Allah dengan 
perumpamaan ini?” Demikianlah 
disesatkan Allah barangsiapa 
yang Dia kehendaki dan diberi- 
Nya petunjuk barangsiapa yang 
Dia kehendaki, Dan tidaklah ada 
yang mengetahui tentara Tuhan 
engkau itu melainkan Dia sen- 
diri. Dan tidaklah ada dia itu me- 
lainkan peringatan bagi manusia. 


r S " •— /x X X X»XX X X 

\j^\i ^jJT iT 

jyjl 

X >x X X J ,J, f X 

(*£/* J cr.jJ' jjU«jjTj 

4>T iljl I iL jjjil^ljTj 

" ^x . i r . x> /xx x X 

jr« -oiT ,iu jS^ }Gu 

^ /• / 

"///"»" XX _.xx X »X X _xx 

t*J *• j4 (^-Lj-J i 

E 

"•> £ / /*/ /-> £ / # / 

(SiriJ i ^ Uj 'VI iH, j 


Maka datanglah ancaman Tuhan; mula pertamanya tentu kepada al Walid 
bin al-Mughirah. Tetapi untuk selanjutnya tentulah kepada setiap orang yang 
berperangai sebagai al-Walid bin al-Mughirah. Terutama yang berat kesalahan- 
nya karena melawan suara hatinya sendiri yang pada mulanya telah menerima 
kebenaran, tetapi karena tidak ada keberanian menantang yang batil, dilawan- 
nya suara hati itu dan diturutinya gelombang kemauan orang banyak; “Akari 
Aku masukkan dia ke dalam Saqar.” (ayat 26). 


Lalu Tuhan bertanya kepada RasulNya, guna menguatkan apa yang akan 
disabdakan Allah selanjutnya; “Adakah yang memberitahu engkau apakah 
Saqar itu?” (ayat 27). Tentu saja sebagai pertanyaan lain yang serupa itu, Tuhan 
sendiri yang akan mendatangkan jawabnya, sebab tidak ada lain saluran buat 
diketahui oleh Nabi Muhammad arti Saqar, melainkan Tuhan juga yang mem- 
beritahukan; sebagaimana malaikat pun pernah menjawab ketika Tuhan ber- 
tanya; 


li&U 

“Tidak ada pengetahuan bagi kami, kecuali apa yang Engkau ajarkan 
kepada kami.” 

Bahwa neraka Saqar itu bila dia telah membakar; “Dia tidak meninggal- 
kan.” (pangkal ayat 28). Artinya mana yang dibakamya, tidaklah ada yang di- 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 28-31) 


7131 


biarkannya tinggal tersisa. Semua habis dibakamya; “Dan tidak membiarkan.” 
(ujung ayat 28). Artinya, dan setelah semuanya dimusnahkan tidak ada yang 
ditinggaikan, mereka pun tidak pula dibiarkan istirahat. Azab siksaan itu akan 
diulang kembali, berulang-ulang, tidak ditinggalkan tidak dibiarkan, tidak di- 
biarkan dan tidak ditinggalkan, tidak pernah terhenti dari siksa. Kata Ibnu 
Sinan; “Selama kena siksa tidak mati dan tidak pula hidup!” 


“Pembakar hangus kulit manusia.” (ayat 29). Berkata Mujahid; “Kulit itu 
dipanggang sampai hangus, hitam laksana malam.” Kata Zaid bin Aslam, “Bah- 
kan seluruh badan.” 


“Di atasnya ada sembilan belas." (ayat 30). Yaitu di dalam neraka itu 
adalah sembilan belas malaikat Zabaniyah yang menjaga neraka itu, supaya 
azab siksaan Tuhan berlaku dengan pasti kepada manusia yang menerima 
hukumannya. 

Tidaklah dipastikan oleh ayat yang lain apakah sembilan belas itu bilangan 
malaikatnya, atau bilangan macamnya atau bilangan barisannya. Ar-Razi, se- 
bagai Ulama Tatsir yang gemar sekali menghubungkan tafsir dengan hikmat 
atau filsafat, menguraikan buah renungan beliau tentang bilangan sembilan 
belas itu. 

Kata beliau, yang menyebabkan rusaknya perjalanan jiwa manusia ialah 
dari sebab kekuatan haiwan/ya/i dan thabi‘iyah. Lebih dijelaskan lagi yaitu 
dorongan nafsu kebinatangan dan dorongan nafsu bawaan tabiat. Kekuatan 
dorongan kebintangan itu lima yang lahir dan lima yang batin, ditambah dengan 
dua lagi yaitu syahwat dan angkara murka (marah), maka berjumlahlah dia dua 
belas. Ditambah dengan tujuh kekuatan tabiat, yaitu; daya penarik, penahan, 
penelan, penolak, pemberi makanan, penyubur dan pengembang biakkan, 
semuanya jadi tujuh. Dijumlahkan dengan yang dua belas, menjadi sembilan 
belas. 

Ada lagi beliau mengemukakan buah renungan yang lain. Semuanya itu 
boleh saja diketahui untuk menilik bagaimana perkembangan fikiran ar-Razi 
sebagai penafsir dan tidak pulalah mesti kita terima. 


“Dan tidaklah Kami jadikan penjaga neraka itu melainkan dari malaikat.” 
(pangkal ayat 31). Ini dijelaskan oleh Tuhan agar orang yang kafir dapat saja 
mencemuh seketika mendengar perkhabaran yang demikian. Abu Jahal sendiri 
setelah mendengar bahwa malaikat itu sembilan belas banyaknya, telah ber- 
kata sambil mencemuh kepada kawan-kawannya; “Kalian bodoh semua! 
Muhammad mengatakan penjaga neraka itu hanya 19 orang, padahal kalian 
begini banyak. Apakah jika sepuluh orang di antara kalian mengeroyok se- 
orang dari penjaga itu? Kalau kalian serentak, semua kita sapu bersih sehingga 
tidak seorang juga yang tinggal. 


7738 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


Seorang kafir lagi bemama Abul Asyad bin Usaid al-Jumahi berkata pula; 

Yang tujuh belas orang biar aku yang membersihkan, aku sapu semua! Yang 
berdua lagi kalian persama-samakan sampai mampus!” Abul Asyad berkata 
begitu, karena dia terkenal seorang yang gagah perkasa dan ditakuti orang se- 
lama ini. Maka datanglah wahyu Ilahi mengatakan bahwa penjaga yang 
sembilan belas itu bukanlah manusia, melainkan malaikat. “Dan tidaklah Kami 
menjadikan bilangan mereka melainkan untuk cobaan bagi orang-orang kafir” 
sebagaimana yang telah kena pada diri Abu Jahal dan Abul Asyad itu. Dengan 
sombongnya mereka mengatakan bahwa mereka sanggup menewaskan 
malaikat-malaikat penjaga neraka itu, karena merasa bahwa mereka lebih kuat; 
“Supaya menambah yakin orang-orang yang diberi al-Kitab dan orang-orang 
yang beriman.” Sebab orang-orang yang diberi al-Kitab, yaitu Yahudi dan 
Nasrani mempunyai juga pokok kepercayaan tentang adanya malaikat dan 
juga tentang syurga dan neraka. Maka keterangan-keterangan yang diwahyu- 
kan Ilahi kepada RasuINya itu akan menambah keyakinan mereka bahwa Rasul 
itu adalah benar; “Dan supaya berkata orang-orang yang di dalam hati mereka 
ada penyakii dan orang-orang yang kafir; “Apakah yang dikehendaki Allah 
dengan perumoamaan ini?” Maka bagi orang-orang yang hatinya berpenyakit, 
apa saja perumpamaan yang diperbuat Tuhan niscaya akan mereka bantah 
belaka. Sebab bagi mereka membantah itulah yang jadi pokok pendirian 
hidup, karena merasa diri lebih pintar; “Demikianlah disesatkan Allah barang- 
siapa yang Dia kehendaki dan diberiNya petunjuk barangsiapa yang Dia 
kehendaki.” Kalau petunjuk akan datang, apa saja wahyu yang diturunkan 
Tuhan, dengan tidak ragu-ragu lagi mereka menyatakan ketaatan dan tidak 
banyak persoalan lagi. Tetapi kalau hati telah tertutup, betapa pun jelasnya 
ayat Tuhan, namun mereka akan menjauhkan diri jua adanya; “Dan tidaklah 
ada yang mengetahui tentara Tuhan engkau itu melainkan Dia sendiri.” Mung- 
kin Allah memberitahukan bahwa penjaga neraka Saqar itu adalah sembilan 
belas malaikat. Tetapi Allah tidak memberitahu berapa Zabaniyah penjaga 
neraka Lazha, neraka jahannam, neraka sa‘iir dan lain-lain. Tuhan tidak mem- 
beritahukan berapa banyak tentaraNya; “Dan tidaklah ada dia itu, ” - yaitu 
berita Tuhan tentang neraka yang bernama dan sembilan belas malaikat jadi 
penjaganya - “Melainkan peringatan bagi manusia.” (ujung ayat 31). Supaya 
manusia mematuhi perintah Allah dan menjauhi apa yang dilarang dan ber- 
usaha memperbaiki diri, meneguhkan ibadat dan berbuat kebajikan selama 
hidup di dunai ini. 

(32) Sekali-kali tidak! Demi bulan. 

(33) Dan malam ketika telah berlalu. 

(34) Dan Subuh ketika telah mulai 
terang. 





Surat Al-Muddatstsir (Ayat 32-37) 


7739 


(35) Sesungguhnya dia adalah salah 
satu dari bencana yang amat 
besar. 


y / /i* 


(36) Peringatan bagi manusia. 


/ /»«* / 




(37) Bagi barangsiapa di antara kamu 
yang ingin hendak maju atau 
hendak mundur. 

(38) Tiap-tiap diri dengan apa yang 
telah diperbuatnya adalah ber- 
tanggungjawab. 

(39) Kecuali orang-orang golongan 
kanan. 

(40) Di dalam syurga-syurga mereka 
itu tanya-bertanya. 

(41) Darihal orang-orang yang ber- 
buat dosa itu. 

(42) Apakah yang memasukkan 
kamu ke dalam Saqar? 







Ujung ayat 32 Tuhan telah menyatakan bahwa berapa banyak tentaranya, 
baik di langit ataupun di bumi, hanya Dia sendirilah yang tahu. Berapa Hadis 
Rasulullah s.a.w. pun telah menerangkan bagaimana banyaknya malaikat Allah 
itu. Di dalam salah satu Hadis Isra’ dan Mi‘raj Nabi kita Muhammad s.a.w. di- 
sebutkan bahwa di Baitul Ma‘mur yang terletak pada langit yang ketujuh itu 
berkumpullah malaikat 70,000 satu hari pergi sembahyang. Mana yang telah 
datang ke sana satu kali tidak kembali lagi ke sana untuk kedua kali. Demikian- 
lah terus hari demi hari, sampai hari kiamat kelak. Dan janganlah sampai kaum 
yang kafir menyangka bahwa mereka dapat melawan malaikat itu, sebagai- 
mana pemah diucapkan oieh Abu Jahai dan Abul Asyad yang telah kita uraikan 
di atas. 

Setelah itu datanglah ayat yang selanjutnya; 


7740 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 32). Artinya, bahwa dibantahlah oleh 
Tuhan persangkaan bahwa malaikat dapat dipermainkan, atau dapat dikalah- 
kan ketika bergumul. Sekali-kali tidak benarlah bahwa tentara Tuhan itu hanya 
sembilan belas saja, bahkan lebih. Sekali-kali tidaklah neraka Saqar itu dapat 
dipandang suatu siksaan yang dapat dipandang enteng; Sekali-kali tidak, “Demi 
bulan.” (ujung ayat 32). “Dan malam ketika telah berlalu.” (ayat 33). “Dan 
Subuh ketika telah mulai terang.” (ayat 34). 

Dengan bersumpah demi bulan, diajaklah manusia menyegarkan ingatan- 
nya kembali dan membawanya ke dalam alam kenyataan yang ada di hadapan 
matanya. Pertama perhatikanlah bulan ketika dia menyebarkan sinar. 

Sinar bulan memancar di waktu malam. Alam keliling ketika itu terasa 
sejuk, bintang-bintang bercahaya muram. Orang-orang yang memupuk perasa- 
an halus yang ada dalam dirinya akan merasakan betapa dekatnya dia dengan 
Tuhan pada waktu malam itu, di dalam remang-remang sinar bulan. Tiba-tiba 
apabila hari akan berganti mulailah di sebelah Timur kelihatan tajar menying- 
sing. Bila tajar telah mulai menyingsing, niscaya malam itu akan berlalu. Meski- 
pun bulan misalnya masih kelihatan, tetapi sinar bulan itu pun tidak begitu ber- 
pengaruh lagi, sebab tajar kian lama kian merantang naik; maka berlalulah satu 
malam, dan Subuh pun kelak akan berlalu pula bersama berlalunya tajar. Bila 
matahari telah terbit dari sebelah Timur, Subuh itu pun habislah. Di situ ter- 
pasanglah ayat tadi; “Bila Subuh telah mulai terang.” Dengan berturut ayat 32 
dan 33 dan 34 kita diperingatkan kedamaian alam ketika pergantian malam 
dengan siang. Tetapi Tuhan memberi ingat bahwa sebagai timbalan dari 
kedamaian dan keindahan alam di pergantian malam kepada siang itu, demi- 
kian pulalah apa yang akan terjadi selanjutnya untuk orang yang tidak mem- 
perhatikan hubungan dengan Tuhannya dan dengan alam sekelilingnya. Orang 
yang tidak bersyukur. Untuk orang yang tidak mensyukuri nikmat Tuhan dan 
tidak tunduk kepada peraturan Tuhan, yang tidak mau percaya kepada ajakan 
Nabi-nabi, untuk orang itulah neraka SAQAR disediakan. 


“Sesungguhnya dia.” (pangkal ayat 35). Yaitu neraka Saqar yang akan 
menghanguskan kulit, yang tidak meninggalkan dan tidak membiarkan itu; 
“Adalah salah satu dari bencana yang amat besar. ” (ujung ayat 35). Dijelaskan- 
lah dalam ayat ini bahwasanya neraka SAQAR hanya salah satu daripada azab 
siksa yang disediakan tempat menampung orang-orang durhaka, yang tidak 
mau perduli, yang tidak insaf dari mana dia datang dan ke mana kesudahan 
daripada perjalanannya; 


“Peringatan bagi manusia.” (ayat 36). “Bagi barangsiapa di antara kamu 
yang ingin hendak maju atau hendak mundur.” (ayat 37). 

Diperingatkan bahwa SAQAR itu ada. Dia ada di samping neraka-neraka 
besar yang lain-lain. Ini adalah peringatan bagi manusia; agar manusia me- 



Surat AI-Muddatstsir (!Ayat 37-42) 


7741 


nentukan sendiri langkah apa yang akan dipilihnya, apakah dia hendak maju 
ke muka menjunjung tinggi perintah, beriman dan beramal shalih, mengirim- 
kan terlebih dahulu sejak hidup yang sekarang amal ibadat yang akan didapati- 
nya di hadapan Tuhan di hari perhitungan kelak, atau dia hendak mundur juga, 
hendak ragu-ragu juga. Terserahlah kepadanya. Karena Tuhan tidaklah mau 
menganiaya. Tuhan tidaklah mau menjatuhkan hukuman saja kelak di hari 
akhirat kepada yang bersalah, kalau tidak dari semenjak hidup dunia ini diberi 
peringatan terlebih dahulu jalan maju yang akan ditempuh, jangan jalan 
mundur menurutkan keraguan hati yang akan membawa sengsara bagi diri. 

Selanjutnya Tuhan bersabda; 


“Tiap-tiap diri dengan apa yang telah diperbuatnya adalah bertanggung- 
jawab.” (ayat 38). 

Di ayat sebelumnya telah diperingatkan terserahlah kepada manusia sen- 
diri, sesudah manusia diberi peringatan, apakah dia akan maju ke muka, apa- 
kah dia akan berbuat amal yang mulia terlebih dahulu semasa masih hidup ini, 
untuk bakal pertahanan diri di akhirat kelak, atau apakah dia akan mundur, 
akan ragu-ragu atau tidak perduli kepada yang diserukan oleh Rasul sebagai 
pelaksanaan daripada perintah Tuhan. 

Telah banyak ayat-ayat yang lain menerangkan bahwa di hari kiamat kelak 
akan dilakukan perhitungan (hisab) yang teliti. Tidak akan ada orang yang ter- 
hukum dengan aniaya. Ganjaran adalah imbalan daripada apa yang dikerja- 
kan. Kalau yang jahat yang dikerjakan, tak dapat tiada, pastilah ganjaran buruk 
yang akan diterima. Berat atau agak ringan kesalahan yang diperbuat pun 
menentukan berat dan ringannya ganjaran. Allah itu adalah Hakim Yang Maha 
Adil. Demikianlah tatsiran dari Ibnu Abbas. 

“Kecuali orang-orang golongan kanan.” (ayat 39). Artinya bahwa semua 
manusia pada mulanya sama-sama kena hisab. Masing-masing bergantung 
kepada amalannya. Sebab itu, orang akan bertahan menunggu perhitungan 
itu. Tetapi golongan kanan, yaitu orang-orang yang patuh mengikuti perintah 
Tuhan, maka tidaklah akan sukar perhitungan yang mereka hadapi. Sebab 
sejak semula meskipun pemeriksaan belum jalan, sudah nampak tanda-tanda 
orang yang golongan kanan itu. Sejak dari dunia mereka berpendirian tetap, 
sampai pun ketika datang pertanyaan malaikat di alam kubur. Sampai pun 
kepada hari berkumpul (mahsyar) golongan kanan sudah ada tandanya; 
“Wajah mereka berseri dari bekas wudhu’, kening mereka bersinar dari sebab 
sujud,” sebab itu dapatlah ditahamkan bahwa mereka - sebagaimana dijelaskan 
dalam ayat ini - mendapat pengecualian. “Di dalam syurga-syurga mereka itu 
tanya-bertanya.” (ayat 40). 

Apakah yang menjadi soal yang dipertanya-tanyakan itu? Dijawab oleh 
ayat selanjutnya; “Darihal orang-orang yang berbuat dosa itu.” (ayat 41). 


7742 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


Di dalam tafsir Ibnu Katsir dikatakannya; “Orang-orang yang termasuk 
golongan kanan itu berada dalam bilik-bilik yang mulia, sedang orang-orang 
yang berdosa itu berada di aias paling bawah.” 

Memang banyaklah rahasia al-Quran itu tidak dapat dibukakan sekaligus. 
Kadang-kadang setelah berlalu beratus bahkan seribu tahun baru dapat kita 
memahamkannya. Kita bertanya-tanya; “Di manak&h kedudukan orang 
golongan kanan ketika bertanya dan di mana kedudukan orang-orang yang 
berdosa itu? Adakah jarak mereka dekat?” 

Ini adalah alam akhirat yang akan datang, yang wajib kita imani. Kemajuan 
teknik moden sekarang banyak memberi kita petunjuk untuk menafsirkan ayat. 
Dengan ayat telekomunikasi orang dapat bercakap berhadapan dari Indonesia 
ke Washington dalam saat itu juga dan dapat melihat wajah masing-masing, 
meskipun jarak begitu jauh. Bahkan percakapan bisa jelas dan terang, huruf 
demi huruf. Sebab itu walaupun golongan kanan yang bertanya misalnya telah 
duduk dalam tempat-tempat yang mulia di dalam syurga-syurga yang disedia- 
kan untuk mereka, tidaklah mustahil mereka dapat bercakap dengan orang- 
orang yang berdosa itu dari jarak yang sangat jauh. Lalu orang golongan kanan 
itu bertanya; 


“Apakah yang memasukkan kamu ke dalam Saqar?” (ayat 42). 

Apakah kesalahan kalian sampai masuk ke dalam neraka yang sangat 
menakutkan itu? 


(43) Mereka menjawab; “Kami dahulu 
tidak termasuk orang-orang yang 
mengerjakan sembahyang.” 




(44) Dan tidak pula kami termasuk 
orang-orang yang memberi 
makan orang miskin. 

(45) Dan kami membicarakan yang 
tidak keruan bersama orang 
yang membicarakannya. 






s j / / ^ \ ■j' 

1 'gj 


(46) Dan adalah kami mendustakan 
Hari Pembalasan. 



y * s,,} ^ 


(47) Sehingga datanglah kepada kami 
kematian. 




Surat Al-Muddatstsir (Ayat 43-48) 


7743 


(48) Maka tidaklah berguna b$gi " . • * ^ ^ ^ 

mereka syafa‘at orang-orang (H**-*’^ 

yang hendak memberi syafa‘at. 


Setelah golongan kanan menanyakan apa sebab kalian ini sampai mesti 
masuk neraka; “Mereka menjawab; “Kami dahulu tidak termasuk orang-orang 
yang mengerjakan sembahyang.” (ayat 43). 

Tidak sembahyang! Itulah kesalahan pertama dan utama. Artinya tidak 
mau menghubungkan diri dengan Tuhan. Tidak mau mengucapkan terima- 
kasih atas nikmat dan kumia Ilahi dengan cara yang teratur yang diajarkan oleh 
Nabi s.a.w. 


“Dan tidak pula kami termasuk orang-orang yang memberi makan orang 
miskin.” (ayat 44). Tidak ada rasa belas kasihan kepada sesama manusia yang 
hidupnya melarat. Itulah kesalahan kedua! 


“Dan kami membicarakan yang tidak keruan bersama orang yang mem- 
bicarakannga. ” (ayat 45). Artinya turut membicarakan soal yang tidak diketahui; 
demikian ditafsirkan oleh Ibnu Katsir. Qatadah mengartikan; “Tiap-tiap orang 
yang tersesat membicarakan hal yang tidak berketentuan ujung pangkalnya, 
kami pun turut pula membicarakannya.” Ini adalah kesalahan yang ketiga! 

“Dan adalah kami mendustakan Hari Pembalasan.” (ayat 46). Hari Pem- 
balasan kita jadikan tarjamah daripada kata-kata “Yaumud Din”, yang kalau 
diartikan menurut hartiyah ialah “Hari Agama”. Sebab memang segala gerak 
hidup kita yang diatur oleh peraturan agama ini lain tidak ialah karena akan 
diperhitungkan di hadapan Allah di akhirat. Segala amalan kita yang sekarang 
di dunia ini, untuk menerima keputusan Tuhan nanti di hari kemudian, atau 
Hari Pembalasan. “Sehingga datanglah kepada kami kematian.” (ayat 47). 

Dapatkah kita simpulkan semua pengakuan orang-orang yang berdosa itu 
ketika mereka ditanyai oleh golongan kanan tadi, mengapa mereka sampai 
masuk ke dalam neraka Saqar! 

(1) Mereka tidak mengerjakan sembahyang. Artinya mereka tidak meng- 
insafi hubungan mereka dengan Tuhan. Mereka tidak berterimakasih atas 
nikmat kurnia yang selalu dibenkan Tuhan. (2) Mereka tidak ada rasa belas 
kasihan kepada sesamanya manusia yang miskin. Sebab itu tidak mereka 
sediakan makanan buat si miskin itu. Dengan demikian nyata bahwa kedua tali 
kendali hidup tidak mereka pegang. Tali pertama ialah tali dengan AHah, 
dengan mengerjakan ibadat, terutama sembahyang. Tali yang kedua ialah tali 
dengan sesama manusia dengan jalan cinta kasih kepada orang yang malang 
dan miskin. (3) Tidak ada kemajuan jiwanya dalam hidup. Sebab turut ber- 
cakap mempercakapkan soal-soal yang tidak dimengerti atau tidak keruan, 





7744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


sehingga waktu hilang percuma. (4) Terutama orang-orang seperti ini tidak ada 
kepercayaan kepada hari esok, hari kiamat. Mereka anggap bahwa hidup itu 
hanya berhenti hingga di dunia ini saja. Demikianlah keadaan mereka sampai 
mati! 

Dalam ayat 47 kematian kita jadikan arti daripada yaqiin. Sebab dalam 
ayat lain, yaitu ayat terakhir (ayat 99) dari Surat 15, al-Hijr, Tuhan pun ber- 
sabda; 

“Sembahlah olehmu Tuhan engkau sampai datang kepada engkau 
keyakinan. ” 

Yang dimaksud dengan keyakinan ialah maut. Sebab pada waktu itulah 
datang ajal atau janji yang telah ditentukan, tidak didahulukan dari waktu yang 
telah ditentukan itu walaupun satu saat dan tidak pula diundurkan walaupun 
satu saat. 

Dan seketika seorang Sahabat Rasulullah yang bemama Usman bin 
Mazh‘un meninggal dunia, Rasulullah s.a.w. bersabda; 

“Adapun dia - paitu, Usman bin Mazh‘un - sungguh telah datang kepada- 
nya keyakinan dari Tuhannya. ” (Artinya dia telah meninggal). 

Dalam susunan jawaban orang-orang yang berdosa, yang ditutup dengan 
pengakuan bahwa akhimya mereka meninggal dalam keadaan seperti demi- 
kian; tidak ada pegangan dengan Alalh, putus tali dengan sesama manusia, 
nampaklah penyesalan yang besar atas kesalahan yang telah lalu itu. 

Dari susunan pengakuan itu pula kita mendapat kesimpulan bahwa yang 
dikehendaki ialah seorang Mu’min yang utuh! Misalnya ada seorang yang taat 
mengerjakan sembahyang, padahal dia tidak menyediakan makanan untuk 
orang yang miskin, percumalah sembahyangnya itu dan belumlah berarti 
ibadatnya kepada Tuhan. Atau sebaliknya, dia seorang yang berkhidmat dalam 
masyarakat, suka menolong orang yang susah, suka menyediakan makanan 
bagi orang yang melarat dan miskin, padahal dia tidak mengerjakan sembah- 
yang mengingat Allah. Kebajikannya kepada sesamanya manusia itu pun tidak 
ada artinya, karena dia tidak mengadakan hubungan yang baik dengan Tuhan- 
nya. Di samping itu maka orang yang taat sembahyang dan hidup berkasih- 
sayang dengan sesamanya manusia itu, dengan sendirinya tidaklah mau men- 
campuri perkataan yang tidak keruan, yang tidak berketentuan ujung pangkal- 
nya, atau dia sendiri tidak mengetahui duduk persoalan yang dibicarakan, 
sehingga dia bicara asal bicara saja. Mu’min sejati tidak mungkin berbuat 
demikian. 

“Maka tidaklah berguna bagi mereka syafa‘at orang-orang yang hendak 
memberi sya/a‘at.” (ayat 48). Artinya tidaklah ada orang, atau Rasul sekalipun 



Surat Al-Muddatstsir (Ayat 48-52) 


7745 


yang akan dapat membeia orang semacam itu di hari kiamat. Orang semacam 
itu sudah pastilah masuk ke dalam neraka Saqar. Karena kalau orang yang 
telah terang bersalah besar sebagai demikian, tidaklah adil kalau mereka diberi 
pertolongan dan syafa‘at di hadapan Tuhan. 


(49) Mengapa mereka dari peringatan 
jadi berpaling? 




Li 


(50) Seakan-akan mereka keledai liar 
yang terkejut. 


»s s*l »>> ,>zls 
(^) SjAA-w» j *~ ^ 


(51) Lari dari singa? 


' > / 9 <m * 


'Uj-* o* 


(52) Bahkan ingin tiap-tiap seseorang 
dari mereka supaya diberi lem- 
baran-lembaran yang terbuka. 


S>> S*> t *>». , ' *s 

ol (►r* Jr J? 


l> > > *, 


Ssisl 

or) Su 


(53) Sekali-kali tidak! Bahkan mereka 
tidak takut akan hari akhirat. 


// /*, / } // 5 




(54) Sekali-kali tidak! Sesungguhnya 
dia adalah peringatan. 


(55) Maka barangsiapa yang meng- 
hendaki, niscaya dia akan meng- 
ingatnya. 


<§>i J rs%& 
' , //./ - / // 


(56) Dan tidaklah mereka akan meng- 
ingatnya, kecuali jika Allah 
menghendaki. Dia adalah layak 
untuk tempat bertakwa dan layak 
untuk memberi ampun. 


} s) f -•✓/ £ — £ / M»/ // 

Jjbl Js Jl iUA OjjjbUj 

/ */»- ^si/ / 9 m * 

(«£) »I JaI j jAj} 1 


“Mengapa mereka dari peringatan jadi berpaling?” (ayat 49). Artinya ialah 
sebagai pertanyaan mengandung keheranan, apa sebabnya ahii Makkah ketika 
peringatan telah datang disampaikan oleh Nabi Muhammad s.a.w. mereka ber- 




7746 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


paling? Atau mereka tidak mau memperdulikan? Muqatil menatsirkan bahwa 
berpaling atau menolak itu dua macam; Pertama juhud dan inkar, yaitu me- 
nolak dengan berbagai alasan yang dicari-cari dan yang tidak masuk akal. 
Kedua tidak menolak dengan mulut tetapi tidak mau mengerjakan apa yang 
diperintahkan dan tidak mau menghentikan apa yang dilarang. 


“Seakart-akan mereka keledai liar yang terkejut.” (ayat 50). “Lari dari 
singa... ”(ayat 51). Keledai liaryang terkejut, lari dari singa adalah perumpama- 
an yang sangat tepat. Keledai itu karena takutnya akan diterkam singa, dia 
menggelinjang lari, biarpun tali pengikatnya akan putus. Walaupun singa itu 
masih jauh, namun dia masih berlari dengan sekencang-kencangnya karena 
takutnya akan bertemu dengan singa itu. Bagaimanapun diusahakan meng- 
hambatnya, dia tidak akan terhambat, bahkan akan lari terus. 

Demikianlah perumpamaan dibuatkan oleh Tuhan tentang perangai kaum 
Quraisy di waktu Rasulullah s.a.w. mula menyampaikan da‘wah. Mereka begitu 
takut dan menyingkir, karena tidak mau kebiasaan-kebiasaan yang mereka 
terima dari nenek-moyangnya dirobah-robah dan dicela-cela. Penyembahan 
kepada berhala telah mendarah mendaging. 


“Bahkan ingin tiap-tiap seseorang dari mereka supaya diberi lembaran- 
lembaran yang terbuka.” (ayat 52). 

Tatsiran dari ayat ini adalah dua macam. Pertama ialah karena mereka 
tidak mau percaya kepada ajakan yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. 
yang menurut keterangan Nabi s.a.w. adalah untuk kebahagiaan mereka sen- 
diri. Untuk keselamatan mereka dunia dan akhirat. Kalau mereka ikut kehendak 
Rasulullah, niscaya Tuhan akan memberikan kepada mereka tempat yang 
layak dalam syurga. Maka timbullah bantahan mereka, dengan berkata bahwa 
kalau benar Tuhan itu hendak menyeru mereka, hendaklah Tuhan itu sendiri 
berkirim surat kepada mereka masing-masing. Katakan dalam surat-surat yang 
terbuka itu bahwa surat itu tertuju kepada si tulan anak si tulan. Dalam tatsir 
yang lain pula sebagaimana oleh al-Qurthubi dalam tatsirnya, menurut satu 
riwayat dari Ibnu Abbas; “Masing-masing supaya dikirimi surat menyatakan 
mereka dibebaskan daripada azab neraka.” 

Mathar Alwarraaq berkata; “Mereka ingin diberi apa-apa oleh Tuhan tetapi 
dengan tidak usah beramal lebih dahulu.” 

Satu keterangan lagi, ada di antara mereka mendebat atau menantang 
perkataan Nabi yang pemah menjelaskan menurut wahyu bahwa segala 
amalan manusia buruk dan baik tercatat di sisi Allah. Mereka berkata; “Kalau itu 
benar, cobalah mintakan kepada Tuhanmu itu supaya dikirimkan kepada kami 
masing-masing daftar dari yang baik atau yang buruk yang kami kerjakan.” 

Jelaslah bahwa permintaan agar dikirimi surat masing-masing itu hanya 
semata-mata mencari jalan buat membantah saja. Inilah satu macam cara yang 


Surat Al-Muddatstsir (Ayat 52-56) 


7747 


dikemukakan oleh orang yang enggan. Mereka cari-cari saja aiasan yang tidak 
perlu, tidak lain untuk melepaskan diri dari tanggungjawab. 

“Sekali-kali tidak!" (pangkal ayat 53). Dibantahnyalah sekeras-kerasnya 
keinginan mereka minta dikirimi surat masing-masing itu. Karena itu bukanlah 
inti persoalan. Misalkan surat itu dikirimkan kepada masing-masing mereka, se- 
bagaimana yang mereka inginkan, namun mereka tidak jugalah akan beriman 
lantaran itu. Bahkan mungkin saja mereka bertambah katir. Sebab inti per- 
soalan tidaklah diterima oleh hati sanubari mereka. Inti persoalan ialah pe- 
ngakuan bahwa Allah itu adalah Maha Esa dan tiada Dia bersekutu dengan 
yang lain, baik berhala ataupun manusia; “Bahkan mereka tidak takut akan hari 
akhirat.” (ujung ayat 53). Mereka tidak takut akan pembalasan hari akhirat, 
karena mereka tidak percaya. Meskipun dari nenek-moyang telah ada juga 
ajaran bahwa Hari Akhirat itu pasti terjadi, namun oleh karena mereka telah 
terpukau oleh kemegahan dunia, oleh hartabenda, oleh kedudukan yang 
mewah, muramlah kepercayaan akan hari akhirat itu. 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 54). Yaitu tambahan bantahan atas 
kehendak mereka, agar kepada masing-masing mereka dikirimi surat langsung 
dari Tuhan. Itu tidak akan dikabulkan, karena permintaan itu bukan dari Iman 
timbulnya; “Sesurigguhnya dia adalah peringatan.” (ujung ayat 54). 

Memang telah turun dari sisi Tuhan, dibawa Malaikat Jibril dan diterima 
langsung oleh Nabi Muhammad s.a.w. Yaitu al-Quran! Dan wahyu Ilahi itu 
bukan surat kiriman untuk diaddresskan kepada masing-masing orang yang 
hidup di zaman itu, melainkan untuk menjadi peringatan bagi semua manusia 
yang berakal dan berbudi. Untuk pedoman dan pegangan hidup. Di dalamnya 
diajarkan mana yang baik yang akan dikerjakan dan mana yang buruk yang 
mesti dijauhi. 


“Maka barangsiapa yang menghendaki, niscaya dia akan mengingatnpa.” 
(ayat 55). Artinya barangsiapa yang ada perhatian niscaya akan berfaedahlah 
al-Quran itu bagi membentuk hidupnya, budipekertinya, kecenderungan jiwa- 
nya menempuh jalan yang lebih baik, dan selamatlah dia dunia dan akhirat. 

“Dan tidaklah mereka akan mengingatnya, kecuali jikaAllah menghendaki. ” 
(pangkal ayat 56). Supaya hati jangan ragu-ragu dan jangan hanya meng- 
gantungkan pengharapan kepada kehendak Allah belaka maka membaca ayat 
ini hendaklah sampai kepada ujungnya; “Dia adalah layak untuk tempat ber- 
takwa dan lagak untuk memberi ampun.” (ujung ayat 56). Oleh sebab itu maka 
hendaklah tiap orang berusaha mengenal Allah, ma‘rifat terlebih dahulu ter- 
hadap Tuhan itu. Apabila terlebih dahulu kita sendiri telah menghadapkan per- 
hatian dan memusatkan ingatan kepada Tuhan, itulah permulaan langkah buat 




7748 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Tuhan sendiri yang akan memimpin kita kepada jalan yang terang yang Dia 
ridhai. Dengan demikian selangkah demi selangkah kita pun maju ke muka, 
akan mendapat peringatan dan bimbingan dari Tuhan. Karena Tuhan itulah 
hanya, lain tidak, yang patut kita bertakwa kepadaNya. Yaitu mengadakan 
hubungan yang tidak putus-putusnya. Kalau ketakwaan itu sudah mulai 
tumbuh dalam hati, niscaya sebagai makhluk yang lemah kita akan selalu me- 
mohonkan ampun kepada Tuhan jika terdapat kelalaian kita dan kesalahan, 
baik yang disengaja ataupun tidak disengaja. 

Ayat ini ditatsirkan dengan jelas oleh Qatadah; “Artinya ialah bahwa Allah 
itulah yang sangat patut untuk ditakuti dan Dia pulalah yang sangat berhak 
untuk memberi ampun kepada barangsiapa yang memohon ampun dan ber- 
taubat kepadaNya.” 

Bersabdalah Rasulullah s.a.w. ketika beliau menjelaskan ayat ini; 



“Bersabda Tuhan kamu; “Aku adalah patut buat tempat bertakwa. Oieh 
sebab itu janganlah dijadikan beserta Aku tuhan yang lain. Barangsiapa gang 
bertakwa seraya tidak menjadikan tuhan yang selain Aku, maka dia pun patut 
untuk diberi ampun. ” (Riwayat Al-Imam Ahmad, Termidzi dan Ibnu Majah) 

Moga-moga Tuhan mencurahkan ampunannya bagi penyusun tatsir yang 
tiada sepertinya ini dan bagi seluruh Muslimin dan Muslimat; Amin. 

Selesai tatsir Surat al-Muddatstsir; Alhamdulillah. 


JUZU’ 29 
SURAT 75 


SURAT 

AL-QIYAMAH 

(Hari Kiamat) 


Ayat 1 hingga 40 



Pendahuluan 




Di dalam Surat 75 ini, yang mengandung 40 ayat dan diturunkan di Makkah, 
dengan susun kata indah kalam wahyu Ilahi kepada manusia diperingatkan 
tentang hidup manusia itu sendiri, melalui berbagai gelombang hidup, sejak 
masih dari nuthtah sampai menjadi insan yang hidup di muka bumi, dan 
sampai pula akan datangnya maut yang tidak dapat dielakkan, semuanya di- 
gambarkan di dalam Surat ini. Maka diterangkanlah bahwa manusia itu bukan- 
lah didatangkan Tuhan ke dunia ini hanya untuk semata-mata datang. Bahkan 
ditunjukkan pula kepadanya jalan mana yang mesti ditempuhnya, agar dia 
selamat. Karena hidup pastilah ditutup dengan mati. Dan perjalanan bukanlah 
semata-mata sehingga mati saja. Di balik mati adalah lagi sambungan hidup, 
yaitu hari kebangkitan, yang bernama hari kiamat itu. 

Dari pangkal Surat diberi ingat kepada manusia bahwa bukan saja Allah 
Maha Kuasa menyusun tulang kembali, yaitu tulang-tulang yang telah hancur 
mumuk terbenam beratus, beribu-ribu tahun di dalam tanah, bahkan ujung jari 
pun akan dikembalikan sebagaimana sediakala. Di ujung Surat diperingatkan 
sekali lagi tentang kejadian manusia; bahwa asal mulanya hanyalah setitik mani 
yang melancar keluar dari kemaluan; kemudian mani itu pun setelah terletak di 
dalam rahim beransur menjadi ‘alaqah, yaitu segumpal darah; dan dari se- 
gumpal darah itu beransur naik sampai membentuk menjadi tubuh manusia, 
lalu diberi bernyawa, lalu lahir ke dunia ini dan menjadi insan! 

Yang demikian itu adalah kenyataan yang dapat disaksikan setiap hari. Dan 
semua manusia memang demikianiah kejadiannya. Maka kalau dari setitik 
mani dapat menjelma menjadi manusia, menjadi makhluk mulia beriikir dan 
berjalan di muka bumi, demikian dia dijadikan oleh Sesuatu Yang Maha Kuasa; 
kejadian itu disaksikan setiap hari. Suatu hal yang ganjil, suatu pertanyaan yang 
tidak terjawab. Maka jika manusia yang telah meninggal dunia dihidupkan 
kembali, disusun kembali tulang-tulangnya, bahkan ujung jarinya oleh Sesuatu 
Yang Maha Kuasa itu juga, mungkinkah pada akal? 


Pendahuluan 


7751 


Dengan pertanyaan demikianlah Surat ini ditutup, pada ayat 40. Maka 
dengan mengambil kesaksian pada kejadian setitik mani dalam masa sembilan 
bulan dapat menjelma menjadi manusia, sedang kita samasekali tidak tahu 
bagaimana rahasia perkembangan kejadian itu, apakah tidak suatu perbuatan 
orang yang bebal kalau kita tidak mau percaya bahwa makhluk akan dibangkit- 
kan kembali, karena kita belum pernah melihatnya? Sedangkan yang selalu 
kita lihat pun lagi mencengangkan kita, apatah lagi iapis-iapis kekuasaan lain 
yang belum diperlihatkan kepada kita. 

Inilah salah satu kesimpulan dari isi Surat al-Qiyamah. 


Surat 

AL-QIYAMAH 

(HARI KIAMAT) 

Surat 75: 40 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Aku bersumpah dengan hari 
kiamat. 


(2) Dan aku pun bersumpah dengan 
jiwa yang menyesal. 





(3) Apakah mengira manusia bahwa 
tidak akan Kami kumpulkan 
tulang-belulangnya? 


//’ / / / >- -«• / /. >,# / />/» 
jJI l-— 

0 


(4) Bahkan Kami Maha Kuasa atas ^"t """""•. f """ ' ^ 

menyusun sempurna ujung- (T) Y--. c$.0’ 3^ ch 

ujung jarinya. 



Surat Al-Qiyamah fAya£ 1 -2) 


7753 


(5) Bahkan inginlah manusia ber- 
buat durhaka di hadapannya. 


J^UI J*-A J (jl-J^ ' JiJ J-i 


(6) Dia bertanya; “Bilakah hari 
kiamat itu?” 


✓ / ».,>»// wt ^/ »/ 

0 


(7) Maka apabila mata telah ter- 
belalak. 


0 ^ liji 


(8) Dan telah pudar cahaya bulan. 


' / / / / / / 


(9) Dan telah dikumpulkan matahari 
dan bulan. 


^//*->' ^ - r / >/ 
0 ^^T^^^jT 


(10) Berkatalah manusia pada hari ^ ^Jl^T J.0 

itu; “Ke mana tempat lari?” ^ J 


Kekuasaan Allah Yang Maha Berkuasa 

Makna ayat, tulus menurut pengertiannya. Yaitu; “Aku bersumpah dengan 
hari kiamat.” (ayat 1). “Dan aku pun bersumpah dengan jiwa yang menyesal.” 
(ayat 2). Padahal kalau menurut yang tertuiis saja ialah “Laa Ugsimu", jLJI V , 
yang arti hartiyahnya ialah “Tidak aku bersumpah”. Tetapi memang begitulah 
peraturan penatsiran sejak semula; “La Uqsimu” diartikan Aku bersumpah! 
Padahal Laa di pangkal ayat sudah jelas artinya TIDAK! Oleh sebab itu ada juga 
orang yang menatsirkan kata Laa di pangkal ayat itu dilanjutkan juga sebagai- 
mana adanya, lalu dikatakan, “Tidak! Aku bersumpah!” 

Ath-Thabari dalam tatsirnya meriwayatkan bahwa al-Jasan dan al-A‘raj 
tidak membacakan Laa itu dengan panjang, melainkan disetalikan dengan 
Uqsimu, menjadi Lauqsimu 'jJJW , yang dengan demikian La yang tidak 
panjang itu berarti sesungguhnya, sebagai hurut ta‘kid. 

Ada juga yang mengartikan menurut wajarnya saja, yaitu; “TidakAku akan 
bersumpah dengan hari kiamat, dan tidak Aku akan bersumpah dengan jiwa 
yang menyesa!” 

Lalu penatsir itu melanjutkan keterangan demikian; “Oleh karena hari 


7754 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 




kiamat dan jiwa manusia yang menyesai itu adalah soal-soal yang sangat pen- 
ting, tidak perlu lagi buat dijadikan sumpah oleh Tuhan, karena dari sangat 
pentingnya.” 

Maka yang penting bagi kita sekarang ini ialah menumpukan perhatian kita 
kepada dua masalah yang diseiringkan oleh Tuhan di dalam sumpahNya. Yaitu 
Hari Kiamat An-Nafsul Lawwamah. Nampak pada lahirnya, keduanya ber- 
gabung jadi satu dalam ingatan kita. Pertama sekali sebagai Insan, kita wajib 
percaya bahwa Hari Kiamat pasti akan kejadian. Dia adalah Rukun Kelima dari- 
pada Iman kita. Bahwa hidup kita tidaklah habis hingga ini saja. Di belakang 
hidup yang sekarang, akan ada lagi hidup. Sesudah menempuh maut, kita 
akan melalui alam kubur atau alam barzakh. Dalam beberapa masa yang hanya 
Allah yang tahu entah berapa lamanya, kiamat itu akan terjadi. Kiamat artinya 
berdiri atau bangun! Serunai sangkakala akan berbunyi yang pertama, buat 
memanggil sisa manusia yang masih hidup supaya mati semua. Setelah itu 
datang serunai sangkakala yang kedua kali, maka segala yang telah mati tadi 
akan dibangunkan kembali. Karena akan ditentukan tempat masing-masing, 
tempat berbahagia atau tempat berbahaya. Masing-masing menurut hasil per- 
hitungan (Hisab). 

Kadang-kadang lupalah manusia akan perhitungan Hari Depan itu. 
Bahwasanya ada lagi sambungan hidup. Karena lupa itu diperturutkannyalah 
An-Nafsul Ammarah, yaitu nafsu yang mendorong akan berbuat yang salah. 
Dalam ilmu moden disebut instinct kebinatangan yang ada dalam diri manusia. 
Dia berbuat sesuka hati, asal yang akan memuaskan kehendaknya saja. Setelah 
dia terlanjur berbuat salah, atau setelah gejala An Nafsul Ammarah itu mereda 
atau turun, atau lindap ibarat api, timbullah sesal. Mengapa menyesal? Sebab 
awak manusia. Seekor binatang yang berkelahi sesamanya binatang, sampai 
badannya luka-luka, tidaklah akan ada rasa penyesalan karena merasa ber- 
salah. Tetapi manusia mempunyai rasa penyesalan itu. 

Said bin Jubair, murid Ibnu Abbas dalam hal tafsir mengatakan; “Lawwa- 
mah” ialah penyesalan atas diri sendiri karena berbuat salah, menyesali diri 
sendiri karena kebajikan yang diperbuat rasanya masih kurang.” 

Mujahid mengartikan; “Menyesali keterlanjuran masa lampau.” 

Al-Hasan al-Bishri menjelaskannya lagi; “Orang yang beriman itu senantiasa 
menyesali serba kekurangan yang ada pada dirinya, mengapa aku bertutur 
demikian, mengapa aku makan minum secara demikian, apa yang aku maukan 
atas diriku ini. Sedang orang yang durhaka kepada Tuhan maju terus berbuat 
dosa, kemudian sekali barulah dia menyesal.” 

Dengan merenungkan pada diri kita sendiri, bahwa di diri kita sebagai 
manusia senantiasa terdapat “rasa sesal” karena berbuat salah, maka dapatlah 
kita fahamkan, mengapa Tuhan mempertalikan Hari Kiamat dengan An-Nafsul 
Lawwamah dalam sumpah peringatanl Kita dapat mengambil kesimpulan 
bahwa orang yang menjaga rasa menyesal dalam dirinya itu, sehingga dia dapat 
bedikir terlebih dahulu sebelum terlanjur berbuat suatu dosa, akan selamatlah 
dia dari bahaya Hari Kiamat. 


Surat Al-Qiyamah (A\)at 2-4) 


7755 


Syaikh Thanthawi Jauhari di dalam Tatsimya “Al-Jawahir” menuliskan pula 
penatsiran beliau menghubungkan dua sumpah Tuhan, Hari Kiamat dan Natsul 
Lawwamah ini. 

Kita salinkan tatsir beliau itu secara bebas demikian; 

“Tuhan bersabda; “Aku bersumpah dengan Hari Kiamat dan Aku ber- 
sumpah dengan natsu yang selalu menyesali dirinya, meskipun dia telah ber- 
sungguh-sungguh berbuat taat, atau jenis macam-macam nafsu. Tiap-tiap nafsu 
di hari kiamat akan menyesali diri, meskipun dia pernah berbuat baik ataupun 
berbuat jahat; dia selalu menyesali diri. Kalau dia pemah berbuat baik, dia me- 
nyesal mengapa tidak aku tambah. Kalau dia berbuat jahat dia pun menyesal 
mengapa aku kerjakan itu. Semuanya itu ada keterangan dalam Hadis-hadis 
yang dirawikan. 

Allah bersumpah, demi kiamat dan demi nafsu yang menyesal itu, bahwa 
kita ini kelak akan dibangkitkan kembali. Tuhan bersumpah dengan Kebesaran 
kiamat dan nafsu manusia yang ingin selalu maju, selalu ingin naik. Telah di- 
capainya satu martabat, dia ingin yang lebih tinggi lagi. Sumpah Tuhan yang 
berangkai dua ini sebagai dalil bahwa kiamat pasti ada. Adanya dalam diri 
manusia nafsu ingin lebih maju, tidak mau berhenti pada batas tertentu dalam 
hidup ini, sampai ke akhir umur, jadi bukti bahwa di sebelah sana ada lagi yang 
lebih tinggi yang dapat dicapai manusia. Tabiat manusia itu sendiri jadi bukti 
akan adanya kiamat. Keinginan manusia hendak lebih maju, kelobaan akan 
harta, keinginan bertambah mengetahui dan tidak mau berbenti dalam satu 
keadaan saja, adalah bukti bahwa ada lagi di balik hidup ini kehidupan lain. 
Jiwa manusia selalu ingin tahu, ingin menyelidik yang tadinya belum diketahui- 
nya, dia ingin menguasai, ingin menggagahi. Dia ingin mempunyai lebih banyak 
dari yang dipunyai sekarang, yang telah dipunyai ini belum dirasa cukup, baik 
ilmu pengetahuan atau hartabenda. Seorang Raja Penguasa setelah menguasai 
satu daerah, dia ingin meluaskan kekuasaan itu lagi. Seorang kaya bertambah 
kaya, bertambah merasa masih kurang. Padahal yang akan memenuhi perut 
anak Adam tidak lain hanya tanah! 

Apakah keinginan-keinginan yang tidak berbatas ini suatu yang tak ada 
gunanya? Bukan! Keinginan manusia yang tidak berbatas itu adalah mengan- 
dung rahasia yang sesudah manusia mati baru akan diketahui rahasia itu, yaitu 
di hari kiamat. Kalau hidup manusia tidak mempunyai keinginan-keinginan 
demikian, hidup ini menjadi percuma tidak ada artinya. Segala peraturan di 
muka bumi jadi kerugian. Segala kekuatan yang tersembunyi dalam diri kita, 
bahkan dalam diri binatang sekalipun, pasti ada mempunyai tujuan. 

Apa gunanya kelobaan, kerakusan, peperangan, berlomba hendak me- 
ngetahui dan menguasai ilmu rahasia alam? Apa gunanya menguasai dan 
menggagahi? Apa gunanya membuat kapal-kapal besar, menciptakan senjata- 
senjata moden. Apakah hidup yang sangat singkat ini hanya untuk berlomba 
memusnahkan? 



7756 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Al-Quran telah menyediakan jawabnya; “Aku bersumpah, demi diri atau 
jiwa yang selalu ingin kepada yang lebih tinggi, yang tidak ada batas, demi 
kekuatan yang tersembunyi dalam diri manusia itu; Dia dijadikan ialah karena 
sesudah hidup yang sekarang ini, diri itu akan sampai kepada suatu, yang di 
sana dia dapat mencapai segala yang dicita-citakan. Di sana dia tidak akan 
merasa dukacita. Itulah dia Alam Arwah, dalam syurga yang maha tinggi dan 
mulia. Selama manusia belum sampai ke tempat itu dia masih akan menyangka 
bahwa dia dijadikan Tuhan semata-mata untuk benda ini saja. Karena dia tidak 
mengetahui hakikat yang sebenarnya maka meraba-raba, menggapai-gapailah 
dia dalam hidup sempit yang terbatas ini. Oleh sebab itu maka sumpah Tuhan 
dua bertali ini, di antara kiamat dengan natsul lawwamah adalah untuk menjadi 
penunjuk atau dalil. Keinginan nafsu yang tidak berbatas ini adalah bukti 
bahwa di belakang hidup yang sekaranglah akan tercapai apa yang mereka 
cari. Di sini Tuhan bersumpah, demi Nafsul Lawwamah, demi jiwa yang selalu 
menyesali, itu adalah suatu dalil bahwa satu waktu jiwa itu akan sampai kepada 
suatu alam yang jauh lebih sempurna daripada alam yang sekarang; di sana dia 
akan mencapai apa yang dituju.” 

Sekian kita salin dari Syaikh Thanthawi Jauhari, (Tafsir Jawahir, Juzu’ 24, 
hal. 308). 


“Apakah mengira manusia bahwa tidak akan Kami kumpulkan tulang- 
belulangnpa?” (ayat 3). 


Manusia yang beriman bertanya-tanya dalam hatinya, mana mungkin 
manusia yang telah hancur lumat tulangnya dalam kubur beratus beribu tahun, 
akan dikumpulkan kembali tulang-belulangnya. Kaum Musyrikin Makkah 
tempat Surat ini diturunkan, banyak yang tidak mau percaya, ataupun se- 
kurang-kurangnya merasakan ragu-ragu dalam hatinya apakah mungkin 
manusia yang telah hancur dalam tanah, tulang-belulangnya akan disusun 
kembali? Maka keraguan itu dibantah oleh Tuhan dengan lanjutan sabdaNya; 
“Bahkan Kami Maha Kuasa atas menyusun sempuma ujung-ujung jarinya.” 
(ayat 4). Jangankan tulang-belulang yang dapat disusun kembali oleh Tuhan, 
sedangkan ujung-ujung jari pun akan disusun kembali dengan sempurna. 

Ujung-ujung jari, alangkah halusnya! Tulang-tulang di ujung jari saja, lima 
jari mempunyai 15 ruas tulang, kesepuluh jari tangan menjadi 30 ruas jari. 
Sepuluh jari kaki 28 ruas. Maka ujung kedua puluh jari kaki dan tangan jadi 58 
ruas. Itu akan disusun sebaik-baiknya, sesempurna-sempurnanya. 

Kulit jari itu pun halus sekali. Di ujung masing-masing jari dan di telapak 
tangan manusia terdapat tanda masing-masing peribadi. Tidak ada dua orang 
yang serupa ujung jarinya dalam dunia ini. Kalau penduduk dunia sekarang 
misalnya 4000 juta (4 milyard), maka 4 milyard pulalah macam ujung jarinya. 
Maka segala manusia ini, baik generasi-generasi yang telah meninggal terlebih 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 4-10) 


7757 


dahulu, ataupun yang akan datang kelak menggantikan yang sekarang, tidak 
ada yangsama ukiran ujung jarinya. Itulah yang bernamailmu “sidik jari”. Dalam 
ayat ini Allah menjamin, dengan memakai kalimat Bal yang berarti bahkan, 
bahwa ujung-ujung jari itu pun akan disusun dengan sempurna. 

Kalau kita bertanya; “Bagaimana bisa terjadi demikian?”, niscaya tidak 
akan ada jawabnya pada manusia sendiri. Sebagaimana pada yang kita saksi- 
kan tiap hari, misalnya kalau setitik mani laki-laki dan setitik mani perempuan 
yang telah digali dalam rahim jadi satu, bagaimana mani itu akan menjadi ujung 
jari, sidik jari, atau bagaimana setitik mani itu kemudian bisa menjadi seorang 
yang bernama misalnya Maulana Muhammad Iqbal atau Socrates atau Herbert 
Spencer atau seorang Hitler? 


“Bahkan inginlah manusia berbuat durhaka di hadapannya.” (ayat 5). Ayat 
ini menunjukkan segi yang lain dalam jiwa manusia. Yaitu bahwa di samping 
dia mempunyai natsu atau jiwa yang selalu menyesal atau perbuatannya yang 
kurang sempurna atau yang salah, manusia itu pun ingin rasanya melepaskan 
segala hawanatsunya yang tidak terbatas. Apabila dia telah duduk seorang diri, 
mau rasanya dia berbuat segala kedurhakaan selama kesempatan masih ada. 
“Di hadapannya”, yaitu umur yang masih disediakan Tuhan buat dia hidup 
hendak digunakannya berbuat semau hatinya di dunia ini. 


“Dia bertanya; “Bilakah hari kiamat itu?” (ayat 6). Pertanyaannya demikian, 
menanyakan bila kiamat itu akan terjadi, adalah sebagai tantangan dari orang 
yang tidak percaya bahwa kiamat akan terjadi dan menyangka bahwa tenaga- 
nya akan cukup terus-menerus menghabiskan umur dalam maksiat dan ke- 
durhakaan. Begitulah terjadi pada kebanyakan manusia yang jiwanya tidak 
berisi dengan kepercayaan atau Iman. Maka datanglah jawab Tuhan; 


“Maka apabila mata telah terbelalak.” (ayat 7). Maka terbelalak dari sebab 
sangat heran, sangat takut dan sangat ngeri melihat berbagai macam yang ter- 
jadi, yang selama ini tidak disangka akan terjadi; “Dan telah pudar cahaya 
bulan.” (ayat 8). Pudar cahaya bulan di sini bukanlah semata pudar karena 
gerhana bulan. Sebab bila gerhana bulan terjadi, hanya dua atau tiga jam saja, 
dia akan bercahaya kembali, karena cahaya bulan menjadi pudar ialah bila di 
antara bulan dengan matahari dibatasi dengan bumi, maka dihalanginyalah 
cahaya matahari buat menimpa bulan. Padahal bulan bisa bercahaya ialah se- 
bagai pantulan dari cahaya matahari belaka. “Dan telah dikumpulkan matahari 
dan bulan. ” (ayat 9). Bila matahari telah berkumpul dengan bulan sebagai yang 
biasa kita lihat sekarang, ialah jika di antara bumi dengan matahari dibatasi 
cahayanya oleh sebab adanya bulan di tengah-tengah. Pada waktu yang demi- 
kian gerhana mataharilah yang akan kejadian. Di bahagian bumi yang se- 
tentangan dengan lindungan bulan itu gelaplah bumi samasekali, kerana 



7758 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


cahaya matahari dihambat buat datang ke bumi oleh bulan. Tetapi kalau 
kiamat telah datang, peraturan alam, daya tarik antara satu bintang dengan 
bintang yang lain, jarak tertentu yang diedari bumi keliling matahari telah mulai 
berobah. Pada waktu jika berkumpul matahari dan bulan artinya ialah kiamat. 
Sebab bumi tidak akan mendapat cahaya lagi dari matahari dan bulan mulai 
terpisah dari tugasnya yang selama ini, yaitu jadi satelit bumi. 


“Berkatalah manusia pada hari itu; “Ke mana tempat lari?” (ayat 10). Kalau 
sudah begitu keadaan alam sekeliling pada waktu itu, sehingga mata jadi ter- 
belalak lantaran takut, dan bulan tidak bercahaya lagi dan matahari dan bulan 
seakan telah berkumpul, barulah manusia tahu apa yang telah berlaku. Alam 
dunia mulai digulung. Kalau selama ini ingin menghabiskan umur dalam 
durhaka dan maksiat, sekarang bagaimana lagi akan meneruskan maksiat dan 
durhaka itu. Ke mana akan pergi melarikan diri dan mengelakkan bahaya? 
Alangkah kecilnya manusia, laksana semut beriring saja dan tidak dapat 
mengelakkan diri kalau takdir yang Maha Raya telah berlaku. Sedangkan 
sebesar-besar kapal di laut, hanyalah laksana sabut kelapa saja di tengah 
samudera luas. Hujan satu hari saja pun sudah membawa banjir, sehingga 
terendam dan hanyut rumah-rumah, musnah persediaan barang makanan, 
apatah lagi kalau yang datang jauh lebih dahsyat dari itu; 


(11) Sekali-kali tidak! Tidak ada 
tempat berlindung. 

(12) Hanya kepada Tuhan engkaulah 
di hari itu tempat kembali yang 
kokoh. 

(13) Akan diberi khabar kepada 
manusia di hari itu apa yang 
telah dikerjakannya terlebih 
dahulu dan apa pula yang di- 
lalaikannya. 

(14) Bahkan manusia atas dirinya 
lebih memandang. 

(15) Walaupun dia mengemukakan 
berbagai keuzuran. 


© & 

< 3 £) 

» 

H} s >. * 

' } s s /> x 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 11-15) 


7759 


Manusia berkata; “Ke mana tempat lari?” Sekarang dijelaskan; “Sekali-kali 
tidak! Tidak ada tempat berlindung” (ayat 11). Sekali-kali tidak ada tempat lari 
itu. Jalan telah tertutup samasekali bagi manusia. Tempat berlindung yang lain 
tidak ada, “Hanya kepada Tuhan engkaulah, di hari itu, tempat kembali yang■ 
kokoh. ” (ayat 12). Sebab yang Maha Kuasa hanyalah Allah sendiri, tidaklah ada 
tempat lain atau orang lain yang akan dapat memberikan perlindungan kepada 
manusia di hari itu. Jalan satu-satunya hanya kembali kepada Allah. Dan 
kembali kepada Allah itu bukanlah di waktu itu, melainkan dari sekarang; 


“Akan diberi khabar kepada manusia, di hari itu, apa yang telah dikerja- 
kannya terlebih dahulu dan apa pula yang dilalaikannya.” (ayat 13). 

Itulah yang bernama Yaumal-Hisab; Hari Perhitungan. Segala amalan 
yang telah dikerjakan terlebih dahulu semasa hidup di dunia ini mendapat per- 
hitungan utama. Cocok dengan sebuah Hadis yang berbunyi demikian; 



“DariAbu Hurairah r.a. berkata dia; berkata Rasulullah s.a.w.: “Sesungguh- 
nya hal-hal yang akan menuruti seorang Mumin dari amalnya dan perbuatan- 
perbuatan baiknya sesudah dia meninggal ialah (1) suatu ilmu yang diajarkan- 
nya dan disebarkannya, (2) anak yang shalih yang dia tinggalkan, dan (3) atau 
mushhaj (Kitab suci al-Quran) yang dia wariskan, atau (4) mesjid yang dia 
bangun, atau (5) rumah tempat bermalam ibnus sabil yang dia dirikan, atau 
(6) sungai yang dia alirkan, atau (7) sedekah yang dia keluarkan dari hartanya 
di waktu sihatnya dan hidupnya, yang akan menurutinya sesudah matinya. ” 

(Riwayat Ibnu Majah) 

Di ujung Hadis tersebut bahwa semua amalan yang telah dikerjakan ter- 
lebih dahulu ketika hidup di dunia itu “akan menurutinya sesudah matinya”; 
artinya sesudah dia meninggal, setelah memasuki alam kubur segala amalan itu 
akan menyertai dia, akan menjadi teman yang akan menghilangkan kesepian- 
nya. Karena di dalam Hadis yang lain tersebut pula bahwa setelah seorang 
manusia meninggal dunia akan datanglah malaikat menanyainya tentang ber- 
bagai amalan yang dia kerjakan, baiknya ataupun buruknya. Maka orang yang 


7760 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


bernasib baik karena amalan ikhlas yang telah dikerjakannya lebih dahulu 
waktu hidup setelah selesai dia ditanya, malaikat yang menanya itu meminta 
diri lalu meninggalkannya dan mempersilahkannya tidur bersenang-senang 
menunggu hari kiamat kelak. Setelah malaikat itu pergi adalah orang duduk di 
sisinya menemaninya, serupa dengan dia. Lalu dia bertanya, siapa engkau? 
Teman itu menjawab; “Saya ini adalah amal yang telah engkau kerjakan di 
masa hidupmu di dunia.” 


“Bahkan manusia atas dirinya iebih memandang.” (ayat 14). “Walaupun 
dia mengemukakan berbagai keuzuran.” (ayat 15). 

Artinya jelas sekali. Yaitu bahwa hati sanubari manusia itu lebih tahulah dia 
akan dirinya, entah benar apa yang diperbuatnya ataupun salah. Walaupun dia 
hendak membela diri jika dia dituduh melakukan suatu kesalahan, dengan me- 
ngemukakan berbagai alasan, namun kalau dia berdusta dia akan ditantang 
oleh hati sanubarinya sendiri. Ayat ini dapat dipertemukan kembali dengan 
sumpah Tuhan yang kedua pada ayat 2 di permulaan Surat. Manusia itu mem- 
punyai An-Na/sul Lawwamah. yaitu jiwa yang selalu menyesali diri kalau dia 
telah terlanjur bersaiah. Bahkan jika dia berbuat baik, dia pun menyesali diri 
kenapa hanya sedikit dia berbuat baik, padahal dia sanggup kalau mau, ber- 
buat lebih banyak dari itu. 

Ali bin Abu Thalhah menatsirkan tentang orang lebih dapat memandang 
dirinya sendiri ini, bahwa hanya lidah yang mau berdusta dan berbohong. 
Namun pandangan mata, ayunan kedua belah tangan, langkah kedua belah 
kaki dan sikap tubuh atau seluruh anggota badan akan membohongkan apa 
yang diucapkan oleh lidah itu. Ituiah sebabnya maka ahli-ahli ilmu jiwa me- 
mandang bahwa hakikat segala dosa itu ialah bohong. 

Qatadah menatsirkan bahwa seluruh tubuh manusia itu akan jadi saksi atas 
perbuatannya sendiri. Saksi yang jujur. 

Maka jika kita persangkutkan kedua ayat ini, ayat 14 dan 15 dengan ayat 
13 yang sebelumnya, bahwa manusia akan diberi khabar di hari itu kelak 
tentang amalannya sendiri, mana yang telah didahulukannya dan mana yang 
dilalai dilengahkannya, tidak diperdulikannya. Teropong Tuhan lekat ke atas 
dirinya. Akan dibuka belaka apa sebab dia beramal, apa sebab dia kerjakan 
lebih dahulu dan apa sebab dia lalai. 

(16) Janganlah engkau gerakkan (££) Ijj tjJcJ <lULJ ** 

lidah engkau karena hendak ber- "" " " "" " 

gegas dengan dia. 

(17) Sesungguhnya tanggungan Kami- > ' r " (”'{ '■ i 

lah mengumpulkannya dan Qp ^ ^ ^ 

membacakannya. 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 16-19) 


7761 


(18) Maka apabila telah Kami baca 
akan dia, maka ikutilah bacaan- 
nya itu. 

(19) Kemudian, sesungguhnya atas 
tanggungan Kami pula menjelas- 
kannya. 

Anjuran Kepada Nabi s.a.w. 
Tentang Membaca Al-Quran 

“Janganlah engkau gerakkan lidah engkau karena hendak bergegas 
dengan dia." (ayat 16). Dengan empat ayat ini (16 sampai 19) Tuhan mengajar- 
kan kepada Nabi kita bagaimana cara beliau menerima al-Quran bila wahyu itu 
datang dibawakan oleh Malaikat Jibril. Tersebutlah di dalam kitab-kitab tatsir 
bahwa Nabi s.a.w. bilamana Jibril datang membawa wahyu, baru saja Jibril 
membaca pangkal wahyu itu, beliau telah menggerakkan lidah menirukan 
bacaan itu. Maka di dalam ayat ini diajarkanlah oleh Tuhan, jika malaikat itu 
datang membawa wahyu hendaklah beliau dengarkan terlebih dahulu baik- 
baik, dengan tidak perlu beliau ikuti sebelum wahyu selesai dengan ucapan 
lidahnya; “Sesungguhnya tanggungan Kamilah mengumpulkannya.” (pangkal 
ayat 17). Yaitu bahwa dengan jaminan dari Allah sendiri mana saja wahyu yang 
datang kepada diri beliau, tidaklah ada yang akan hilang. Bahkan semuanya 
akan terkumpul dalam ingatan, dalam hatalan beliau, tidak ada yang akan ber- 
serak-serak, “Dan membacakannya.” (ujung ayat 17). Artinya bahwa cara 
bacaan al-Quran itu pun akan diajarkan dan dijaminkan juga oleh Tuhan. 


0 ^Lr* '4» 

0 f 


“Maka apabila telah Kami baca akan dia.” (pangkal ayat 18). Yang di- 
maksud dengan ucapan KAMI di sini ialah malaikat yang akan bertindak mem- 
baca al-Quran menurut apa yang diperintahkan oleh Tuhan. Sebab malaikat itu 
bertind&k adalah atas izin Tuhan dan atas perintah Tuhan; “Maka ikutilah 
bacaannya itu.” (ujung ayat 18). Yakni setelah selesai malaikat membacanya, 
barulah boleh beliau mengikuti sepanjang bacaan Jibril itu. Sehingga bacaan 
al-Quran itu benar-benar asli menurut yang diterima dari Jibril dan Jibril me- 
nerima dari Allah. 

Maka ikutilah bacaannya itu. Yaitu bacaan malaikat yang membawakan 
wahyu Ilahi. 

Di sini terdapatlah dua keterangan yang jelas untuk menghilangkan ke- 
raguan. 


7762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(1) Pertama bacaan yang didengar oleh Nabi itu ialah bacaan Malaikat 
Jibril. Bukan yang didengar langsung oleh Nabi Muhammad dari bisikan Allah. 
Ini untuk menolak orang yang mempermurah-murah urusan ini. Ada orang- 
orang yang mengatakan bahwa dia mendapat ilham; Dia mendengar sendiri 
bisikan di telinga! Menyuruh dia berbuat begini, melarang dia berbuat begitu! 
Lalu dengan mudah saja dia mengatakan bahwa itu adalah suara Allah. 

Sedangkan Nabi s.a.w. sendiri mengakui bahwa suara yang didengamya 
itu ialah suara malaikat, bukan suara Tuhan. 

Menurut riwayat dari Bukhari; “Apabila Jibril datang membahwa wahyu, 
Nabi s.a.w. menekur mendengarkan wahyu itu. Kelak bila Jibril telah pergi, 
beliau ulang membacanya sebagaimana bacaan yang diterimanya dari Jibril 
itu.” 

(2) Dengan keterangan ayat ini pula, yaitu apabila telah Kami baca, maka 
ikutilah bacaannya itu, teranglah bahwa bukan saja makna wahyu yang di- 
terima Nabi langsung, bahkan juga kalimat-kalimatnya. Maka isi al-Quran tidak- 
lah berobah daripada apa yang didengar oleh Nabi dari Jibril. Dengan ke- 
terangan ini tertolaklah penaksiran setengah orang bahwa hanya “isi” wahyu 
yang diterima Nabi dari Tuhan dengan perantaraan Jibril; adapun lafaz dan 
kalimat-kalimatnya adalah karangan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Ini adalah 
taksiran orang yang tidak mengerti isi wahyu dan tidak faham maksud ayat-ayat 
al-Quran. Padahal keterangan ini dikuatkan pula oleh ayat 44 dari Surat 69, 
al-Haqqah bahwa sekiranya Muhammad mengada-adakan sebahagian dari 
kata-kata di atas nama Kami, niscaya akan Kami pegang tangan kanannya dan 
Kami potong urat tali jantungnya. (Lihatlah kembali tafsir ayat 44, 45 dan 46 
Surat al-Haqqah itu dalam Juzu’ 29 ini juga). 


“Kemudian, sesungguhnya atas tanggungan Kami pula menjelaskannya. ” 
(ayat 19). 

Artinya, bahwasanya al-Quran sebagai wahyu adalah ijmal, yaitu memberi- 
kan penerangan yang pokok saja. Adapun bacaannya, artinya penjelasannya 
secara terperinci, itu pun tanggungjawab Tuhan juga. Yaitu dengan jalan mem- 
berikan petunjuk kepada Nabi sendiri sampai beliau mencapai kecerdasan akal 
yang tinggi. Dan Jibril itu sendiri disuruh Tuhan datang mengajarkan beberapa 
perbuatan sebagai contoh dan teladan yang akan diikuti oleh Rasul dan diajar- 
kan kepada ummat. Misalnya di dalam al-Quran ada perintah mengerjakan 
sembahyang. Bagaimana cara mengerjakan sembahyang itu, berapa kali ruku‘, 
berapa kali sujud, berapa rakaat tiap-tiap sembahyang, itu pun diajarkan lang- 
sung sebagai bacaan atau penjelasan. Kadang-kadang disebut juga bayyinatin 
minal huda, artinya penjelasan daripada petunjuk. Kadang-kadang disebut 
juga hikmat. Kata yang umum ialah disebut Sunnah; yaitu perkataan Rasulullah, 
perbuatan beliau dan taqrir, yaitu perbuatan orang lain yang beliau lihat tidak 
beliau tegur. 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 19-23) 


7763 


Oleh sebab itu maka Ilmu tentang Sunnah ini pun telah menjadi ilmu yang 
tersendiri dalam Islam. Sebab keterangan-keterangan tentang Sunnah Nabi itu 
dikumpul daripada riwayat-nwayat orang yang diterima. Lalu dinilai perkataan 
itu dan dinilai puta siapa yang meriwayatkan, untuk disisihkan mana yang 
shahih , yang benar-benar dapat dipertanggungjawabkan menurut dasar ilmu 
pengetahuan dan mana yang dhaif artinya lemah, bahkan mana yang maudhu, 
artinya yang palsu, yang harus dibuang samasekali, sebab tidak mungkin Nabi 
mengatakan demikian. 

(20) Sekali-kali tidak! Bahkan kamu 1 - A' 

lebin menyukai yang tergesa- Jj *a==» 

gesa (dunia). 

77 7*^ s } ss* 

(21) Dan kamu abaikan akhirat. (r£) 

(22) Wajah-wajah pada hari itu akan 
berseri-seri. 

(23) Kepada Tuhannya dia akan me- 
lihat. 


9 * ; s » > > 

® trrj 

<£> KAy \j 4 


(24) Dan wajah-wajah di hari itu akan 
bermuram durja. 


S> V: L 


(25) (Karena) menyangka bahwa 
akan ditimpakan kepadanya 
malapetaka. 


» 7 7 7 S 7 9 7 

li 


Hari Manusia Melihat Tuhannya 

Orang yang beriman suka yang bertenang, jangan terburu-buru dan jangan 
lekas dicapai tetapi lekas pula hilangnya. Tetapi kalau orang yang tidak ber- 
iman akan hari kiamat, mereka hanya mau percaya kepada yang lekas ke- 
lihatan. Kalau tidak segera nampak oleh mata, mereka tidak mau percaya. Itu- 
lah yang disabdakan Tuhan; 

“Sekali-kali tidak! Bahkan kamu lebih menyukai jjang tergesa-gesa 
(dunia).” (ayat 20). Dunia ini pun cepat nampak, cepat berhasil tetapi cepat 
pula hilangnya. Sesudah ini tidak ada lagi. Oleh sebab itu maka tikiran ke- 



7764 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


kufuran itu adalah fikiran yang dangkal, yang tidak memikirkan hari esok! “Dan 
kamu abaikan akhirat.” (ayat 21). Kamu tidak memperdulikan akhirat. Kamu 
tidak mau percaya kepada hari akhirat atau hari kiamat itu. Oleh karena hidup- 
mu itu tidak memikirkan hari esok, maka fikiranmu singkat dan picik. 

Maka orang-orang yang menantang dan mendustakan seruan Nabi itu, 
ialah karena mereka tidak percaya akan adanya hari akhirat, atau mereka abai- 
kan saja, tidak perduli. 


Lalu selanjutnya Tuhan mewahyukan perbedaan hari depan dari kedua 
golongan ini, yaitu golongan Mumin, yang percaya dan golongan Fajir, yang 
durhaka. Lalu Tuhan bersabda: “Wajah-wajah pada hari itu akan berseri-seri.” 
(ayat 22). Menunjukkan rasa gembira dan bahagia, sebab; “Kepada Tuhannya 
dia akan melihat.” (ayat 23). 

Melihat wajah Allah, Tuhan yang menganugerahkan nikmat yang tidak ter- 
hitung, baik nikmat tatkala hidup di muka bumi atau sambungan nikmat setelah 
sampai di akhirat, adalah menjadi puncak cita-cita bagi sekalian orang yang 
beriman. Syurga itu sendiri barulah mencapai kepenuhan nikmat bilamana di 
sana orang yang beriman diberi kesempatan melihat wajah Tuhan. Sedangkan 
di dunia ini saja, seorang rakyat biasa sangatlah rindu bila dapat berjabatan 
tangan dengan Raja atau Kepala Negara. Dan itu sukar sekali diperdapat. 
Sekali-sekali kalau ada hari-hari luar biasa, Kepala Negara berkenan memper- 
lihatkan senyumnya di hadapan satu majlis, berebutlah orang tegak ke dekat 
beliau, agar sama termasuk dalam gambar (foto) yang diambil oleh wartawan- 
wartawan foto. Namun oleh karena sukarnya mendapat kesempatan yang 
demikian, maka sebahagian besar orang telah merasa putusasa akan dapat ber- 
hadapan wajah dengan Kepala Negara itu. Gambarkanlah dan bandingkanlah 
ini dengan keinginan seorang Mu’min hendak melihat wajah Tuhannya. 

Bila Tuhan berkenan, lalu atas kurniaNya seorang Mu’min ditempatkan di 
dalam syurga jannatun na‘im, yang penuh dengan segala rahmat, nikmat, 
kurnia dan anugerah, namun duduk dalam syurga itu belumlah berarti, belum- 
lah mencapai puncak nikmatnya, kalau Allah belum berkenan memperlihatkan 
wajahnya. Sama juga dengan seorang yang dibolehkan masuk ke dalam istana 
yang indah, cukup barang-barang mahal, dipertontonkan, dipamerkan di 
dalamnya, sedang yang empunya istana tidak memperlihatkan diri. 

Oleh sebab itu dapatkah difikirkan betapa berseri-seri, betapa rasa bahagia 
hati Mu’min bila peluang itu diberikan kelak, yaitu peluang melihat wajah 
Allah. 

Berdasar kepada Hadis-hadis shahih dari Rasulullah s.a.w. tentang peluang 
akan melihat wajah Allah di akhirat itu, maka penganut Faham Ahlus Sunnah' 
wal Jama‘ah berkeyakinan bahwa akan melihat wajah Allah di akhirat kelak 
adalah sebahagian dari hal yang wajib diimani. 

Menurut suatu Hadis, ada yang diterima dari riwayat Abu Hurairah dan ada 
pula yang diterima dari Abu Said al-Khudri, yang dirawikan oleh Bukhari dan 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 23) 


7765 


Muslim, bahwa pada suatu hari beberapa orang sahabat Rasululiah tengah ber- 
kumpul, Lalu ada yang bertanya; “Apakah kita akan dapat melihat Tuhan kita 
di hari kiamat?” Maka menjawablah Rasulullah s.a.w.; 



“Apakah membahayakan bagi kamu jika kamu melihat matahari dan 
bulan yang tidak dilindungi oleh awan?” 

Mereka menjawab; “Tidak membahayakan. ” 

Lalu beliau bersabda; “Kamu akan melihat Tuhanmu seperti itulah! 

Tersebut pula dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim 
juga, yang diterima dari Jarir; kata Jarir; “Pada suatu malam bulan purnama 
Rasulullah melihat kepada bulan penuh itu, lalu beliau berkata; 


'V,jl OjJr*.S 




“Kamu akan melihat Tuhan kamu sebagaimana kamu melihat bulan 
pumama itu, makajika kamu sanggup tidak dikalahkan orang sembahyang se- 
belum terbit matahari (Subuh) dan sebelum terbenamnya (Ashar), perbuatlah. 

Artinya taatlah sembahyang tepat menurut waktunya, agar dapat kamu 
melihat wajah Tuhanmu kelak di belakang hari. 

Dan sebuah Hadis Nabi lagi, riwayat Muslim yang beliau terima dengan 
sanadnya daripada Shuhaib, bahwa Nabi s.a.w. pernah bersabda, 



7766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


“Apabila ahli syurga telah masuk ke dalam syurga, bersabdalah Allah Yang 
Maha Mulia; “Sukakah kamu jika Aku tambah lagi nikmatKu?"Lalu ahli syurga 
menjawab; “Bukankah wajah kami telah Tuhan putih berserikan? Bukankah 
kami telah Tuhan masukkan ke dalam spurga dan Tuhan selamatkan kami 
daripada azab neraka? Maka terbukalah hijab! Maka dianugerahilah mereka 
oleh Tuhan yang sangat mereka rindukan dan cintai, paitu memandang kepada 
wajah Tuhan mereka dan itulah yang dikatakan ziyadah; tambahan! Yang ter- 
sebut di dalam ayat; “Bagi orang-orang yang berbuat baik akan dianugerahkan 
pula kebaikan dan tambahan. ” (Yunus: 26) 


Menurut al-Qurthubi dalam tatsirnya bahwa terdapat dalam tafsir Abu 
lshaq ats-Tsa‘labi, suatu riwayat dari az-Zubair dari Jabir, berkata dia; berkata 
Rasulullah s.a.w. 



“Akan menyatakan diri Tuhan kita Yang Maha Mulia lagi Maha Tinggi, 
sehingga semua akan melihat wajahNpa; maka tersungkurlah semua sujud. 
Lalu bersabdalah Tuhan; “Angkatlah kepalamu sekalian, sekarang bukan lagi 
hari ibadah.” 

Masalah akan melihat wajah Tuhan di hari kiamat ini jadi perdebatan sengit 
di antara Ahlus Sunnah dengan kaum Mu‘tazilah. Karena Kaum Mu‘tazilah 
yang terkenal terlalu mengemukakan akal (ratio) mengatakan tidak mungkin 
kita manusia sebagai makhluk akan dapat melihat wajah Tuhan. Sebab itu 
maka segala keterangan mengenai melihat wajah Allah itu, oleh kaum Mu‘tazi- 
lah selalu dita’wilkan, atau dicari arti yang lain, yang cocok dengan faham 
mereka. 

Kaum Mu‘tazilah berpendapat dan mendasarkan pendapatnya atas Tanziih, 
yaitu bahwa mustahil Allah itu dapat dilihat. Karena kalau Dia sudah dapat di- 
lihat, artinya Dia dikandung tempat atau memakai tempat. Memakai tempat 
adalah sifat alam! Dan tempat itu memakan ruang, sehingga Allah tidak ada di 
tempat lain di waktu itu. Yang demikian menurut kaum Mu‘tazilah adalah 
mustahil. 

Oleh karena yang demikian maka az-Zamakhsyari penafsir Mu‘tazilah yang 
terkenal menafsirkan ayat yang sedang kita tafsirkan ini demikian; “Maka meng- 
khususkan bahwa orang-orang yang beriman itu memandang kepadaNya di 
waktu itu, padahal memandang terhadap Tuhan adalah mustahil, maka wajib- 
lah ayat ini kita artikan menurut makna yang sesuai dengan pengkhususan. Dan 
yang lebih benar untuk ini ialah kita pakai perkataan yang biasa diucapkan 
setengah manusia; “Saya memandang kepada si Fulan, apakah yang akan di- 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 23) 7767 

perbuatnya untuk aku.” Maka arti memandang di sini ialah menunggu dan 
mengharap. 

Sebab itu kalau menurut tatsir atau makna kaum Mu‘tazilah terhadap ayat- 
ayat ini bukanlah “Terhadap Tuhannya dia akan melihat”. Melainkan “Kepada 
Tuhannya mereka akan mengharap”. 

Jalan tengah dalam menatsirkan al-Quran di zaman moden kita ini telah 
digariskan oleh Sayid Quthub dalam Tatsir “Zhila \”nya yang terkenal. Beliau 
menulis; 

“Wajah pada hari itu akan berseri-seri, kepada Tuhannya dia akan melihat.” 

Nash ini telah mengisyaratkan dengan cepat sekali suatu hal yang susun 
kata-kata tidak akan sanggup menggambarkannya; sebagaimana lemahnya 
tanggapan bayangannya menurut hakikat yang sebenarnya. Demikianlah hal- 
nya seketika diberikan harapan kepada orang berbahagia yang telah diberi janji 
bahwa mereka akan diberi kesempatan melihat wajah Tuhan, sehingga men- 
dengar berita jadi kecillah rasanya syurga itu sendiri dengan segala nikmat yang 
tersedia di dalamnya. 

Muka atau wajah ini akan berseri-seri, bersinar bahagia, karena akan diberi 
kesempatan melihat Tuhan! 

Melihat Tuhan? Adakah suatu tempat yang lebih tinggi dari ini? Adakah 
suatu bahagia yang lebih atas dari ini? 

Kadang-kadang Roh Insan ini merasa kagum melihat keindahan ciptaan 
Tuhan, baik pada alam keliling atau pada diri sendiri. Bahkan malam bulan pur- 
nama, pada gelap-gulita malam, pada fajar menyingsing, pada awan-gumawan, 
pada lautan lepas, atau pada padang pasir sahara yang luas, pada kebun meng- 
hijau, atau pada wajah orang budiman yang berseri-seri, pada hati terbuka 
seorang satria, pada keteguhan Iman seorang pejuang, atau pada kesabaran 
yang indah, dan banyak lagi berbagai aneka warna keindahan dalam ujud ini; 
semuanya membuat jiwa kita jadi mekar, kita seakan-akan dimandikan dengan 
rasa bahagia; seakan-akan kita terbang dengan sayap yang terbuat daripada 
Nur (cahaya) di atas angkasa bebas. Bahkan kadang-kadang duri dan onak dari 
kehidupan serasa hilang, sirna kepahitan hidup dan kekejian, habis rasanya 
pertentangan perebutan hidup yang berasal dari tanah ini, yang menimbulkan 
serpihan daging dan mengalirkan darah, terkupas segala pertentangan syahwat 
dan perebutan rakus. 

Bagaimanalah wajah ketika itu? Bagaimana? Padahal yang akan dilihatnya 
tidak lagi keindahan alam ciptaan Allah, melainkan keindahan zat Allah itu 
sendiri? 

Ketahuilah bahwa tempat yang semulia itu, pertama sekali ialah memerlu- 
kan pertolongan Allah sendiri. Kemudian itu, yang kedua, ialah Allah jua yang 
akan memberikan keteguhan, sehingga insan sanggup menguasai dirinya di 
kala kejadian itu, menikmati kebahagiaan, yang tidak diliputi oleh khayalan 
manusia dan tidak tergambarkan hakikatnya oleh apa yang dapat dicapai oleh 
fikiran insani. 


7768 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

Bagaimanalah dia tidak akan berseri-seri; padahal keindahan Tuhanlah 
yang akan dilihatnya. 

Manusia melihat sejemput dari ciptaan Allah di atas bumi, dari pertumbuhan 
yang menyubur, kembang yang mekar, atau sayap yang mengipas di udara, 
atau jiwa yang penuh kejujuran atau jasa yang indah patut diingat. Melihat itu 
semuanya memancarlah rasa bahagia dari wajahnya, berseri dan cerah sekali. 
Maka bagaimanalah kiranya wajah itu melihat jamal dan kamal, keindahan 
yang sempurna? Lepas bebas dari apa saja penghalang yang akan menyamp^i- 
kannya kepada kebahagiaan karena meresapi keindahan. Bilamana insan telah 
dapat mencapai kepada maqam yang demikian, bebaslah dia dari segala peng- 
halang untuk sampai kepada tempat yang khayal tidak dapat menggambarkan- 
nya lagi lantaran indahnya. Bukan saja hambatan dari luar, bahkan dari dalam 
diri sendiri, sehingga tak ada ingat yang lain lagi, kecuali memandang Allah! 

Bagaimana caranya melihat itu? Dengan apa melihat Allah? Dengan per- 
antaraan apa dan anggota yang mana? Pertanyaan itu tidak akan timbul pada 
orang yang hatinya telah dipenuhi oieh janji yang benar, janji dari Allah sendiri, 
yang dijelaskan dengan wahyu al-Quran, diterima penuh oleh hati orang yang 
beriman. Belum terjadi, namun hati yang beriman sudah merasakan sinar dari 
bahagia itu, Dia menunggu, dia ingin dan dia rindu buat merasakan itu! 

Wahai malangnya manusia yang rohnya tidak merasakan kegembiraan itu, 
kegembiraan karena akan berpelukan dengan Nur, atau cahaya yang me- 
mancarkan sinar gembira jiwa dan bahagia? Lalu digantinya dengan berdebat, 
bertengkar sekitar soal yang mutlak iepas bebas, yang tidak dapat ditangkap 
oleh akal yang berkisar sekitar lingkungan terbatas, yang biasa diketahui dan 
dialami? 

Naik dan bebasnya keadaan manusia dari ikatan kemestian kematian dalam 
hidup di bumi yang sangat terbatas pada ruang dan pada waktu ini, itu sajalah 
yang pintu harapan bagi kita untuk menemui hakikat yang bebas pada hari itu 
kelak. Semasa hidup kita masih terikat oleh keadaan yang sekarang, akan 
sangat sukarlah menggambarkan semata menggambarkan - atau imajinasi - 
dari keadaan yang akan didapati itu kelak. 

Adalah perdebatan yang percuma, yang tidak akan bertemu dengan 
sasaran yang dikehendaki dan membuang-buang tempoh saja, apa yang diper- 
debatkan oleh kaum Mu‘tazilah dan penantangnya dari Ahlus Sunnah dan 
Mutakallimin tentang akan melihat Tuhan di akhirat itu kelak. Karena mereka 
membuat kias bandingan dengan perkiasan dan perbandingan bumi, bertukar 
fikiran dengan akal yang berat terikat kepada pandangan di bumi, tidak lebih. 
Mereka menggambarkan hal yang akan kejadian di alam lain kelak dengan alat 
yang ada sekarang! 

Kalimat atau kata-kata yang kita pakai sehari-hari pun terbatas pada se- 
kedar yang dapat dicapai oleh akal kita. Sedang bila kata-kata itu teiah lepas 
bebas dari apa yang kita gambarkan, artinya pun sudah iain. Sebab itu maka 
satu-satu patah kata, lain tidak hanyalah rumusan saja, atau perlambang dari 
apa yang kita maksud seketika mengucapkannya. Bila berbeda waktu dan ber- 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 23-26) 


1169 


beda pengalaman, pengalaman kita menunjukkan bahwa rumus yang ter- 
kandung dalam kata-kata sudah berlain pula artinya, meskipun kata yang 
diucapkan itu masih itu juga. Sebab itu kita menyulitkan diri kita sendiri jika kita 
pertengkarkan sekarang arti yang sebenarnya dari kata-kata yang kita pakai 
sekarang untuk menetapkan kepastian dari sesuatu yang akan terjadi kelak. 

Yang lebih baik bagi kita ialah meresapkan perasaan bahagia yang me- 
menuhi jiwa karena janji itu, pancaran kegembiraan yang suci dan luhur, yang 
timbul dari semata-mata perasaan kita yang bahagia menyambut berita itu se- 
kadarkan kemurniaan jiwa yang kita punyai. Mari kita hadapkan roh kita 
menunggu pancaran itu, menunggu-nunggu masa akan melihat itu saja pun 
sudah nikmat, apatah lagi kelak jika keadaan itu telah kita hadapi, yaitu kita 
diberi kesempatan oleh Tuhan melihat wajahNya.” Demikian kita ringkaskan 
uraian dari Sayid Quthub tentang wajah berseri karena akan melihatTuhan itu. 


“Dan wajah-wajah di hari itu akan bermuram durja. ” (ayat 24). Inilah wajah 
orang kafir, orang durhaka, yang sejak masa hidupnya di dunia pun tidak 
pernah merasakan syurga kepercayaan, keindahan dan kemanisan rasa Iman. 
Hati yang penuh dengan kebencian, jiwa yang kotor karena dengki. Yang sejak 
hidup di dunia pun telah menutup pintu untuk “hari depan”. Fikiran yang selalu 
kacau, menyesal, merasa bersalah, merasa berdosa, merasa berhutang, bahkan 
merasa menyesal, “(Karena) menyangka bahwa akan ditimpakan kepadanya 
malapetaka.” (ayat 25). 

As-Suddi mengartikan; “Karena yakin bahwa dia mesti hancur binasa.” 

Ibnu Zaid menafsirkan; “Karena yakin bahwa neraka telah disediakan 
untuknya.” 

Sejak dari permulaan Surat, ketika Allah mengambil sumpah kedua dengan 
jiwa manusia yang selalu menyesal (Lawwamah) kita telah diberi pelajaran 
bahwa sejak dari dalam dunia ini pun orang yang berbuat dosa, durhaka dan 
maksiat kepada Ilahi itu tidaklah merasakan bahagia dalam hidupnya, walau- 
pun kelihatan pada lahir dia senang. Sebab kesepian itu terletak dalam jiwa 
sendiri. Dalam jiwanya tidak terpasang api keimanan dan ma‘rifat. Maka sampai 
ke akhirat akan bertambah jelaslah perbedaan itu. Bahkan dalam Surat 3, ali 
Imran ayat 77 diterangkan bahwa orang-orang yang durhaka itu, “Tidak diajak 
bercakap oleh Allah di hari kiamat, dan Allah tidak memandang kepada 
mereka dan mereka pun tidak dibersihkan.” 


(26) Sekali-kali tidak! (Ingatlah) bila 
nafas telah mendesak ke kerong- 
kongan. 

(27) Dan dikatakan; “Siapakah yang 
akan menyembuhkan?” 


0 


7770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


(28) Dan yakinlah dia sudah bahwa 
ini sudah waktu perpisahan. 

(29) Dan bertautlah betis dengan 
betis. 


(30) Kepada Tuhan engkaulah di hari 
itu, akan dihalau. 

(31) Maka tidaklah dia membenarkan 
dan tidaklah dia sembahyang. 

(32) Tetapi dia mendustakan dan dia 
berpaling. 

(33) Kemudian dia pergi kepada ahli- 
nya dalam keadaan sombong. 


(^) <3^—-JL; <JLJl iduldlj 

<*> 

(r£) ci- 1 — 

X 


(34) Celakalah bagimu, maka celaka- 
lah. 


< X X X > t 

(r£) 


(35) Kemudian itu; celakalah bagimu, 
maka celakalah. 


X » C X X 


(n) dAS ,3 jI 


»■ 

r 


Bi/a Manusia Itu Mati 


Setelah Tuhan memberi ingat bahwasanya wajah orang-orang yang 
durhaka dan menolak kebenaran Hahi menjadi bermuram durja, karena telah 
yakin bahwa malapetakalah yang akan menimpa diri mereka di hari kiamat itu 
kelak, sebagai timbalan dari muka yang berseri-seri karena akan melihat wajah 
Tuhan, maka di ayat selanjutnya ini diperingatkanlah oleh Tuhan, bahwa hidup 
yang sengsara di akhirat itu dapatlah dielakkan dari masa hidup di dunia ini 
apabila orang ingat bahwa hidupnya di dunia ini tidaklah kekal. Satu waktu ajal 
mesti datang; 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 26-35) 


7771 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 26). Artinya, bahwa hidup yang men- 
durhakai Tuhan itu tidaklah layak diteruskan; “(Ingatlah) bila nafas telah men- 
desak ke kerongkongan.” (ujung ayat 26). Yaitu dengan datangnya “sakaratul 
maut”, atau yang disebut juga “naza‘”, ketika akan meninggal. Menurut biasanya 
ialah bahwa maut itu naik sejak dari kaki. Ujung-ujung jari itulah yang mati 
lebih dahulu, lalu naik ke atas demi ke atas, sehingga yang di bawah beransur 
dingin, sampai seluruh kaki tidak bergerak lagi. Kemudian naik ke pinggang, ke 
perut dan ke dada, sehingga akhirnya yang tinggal bergerak urat-urat leher dan 
bibir menarik sisa-sisa natas yang masih tinggal dalam paru-paru manusia. 


“Dan dikatakan; “Siapakah yang akan menyembuhkan?” (ayat 27). Yaitu 
bahwa setelah kelihatan bahwa penyakit ini bertambah parah dan harapan 
sudah tipis, terasalah oleh keluarga yang mendampingi suatu pertanyaan yang 
masih mengharap-harap, meskipun harapan itu sudah sangat tipis; “Siapakah 
agaknya yang dapat mengobati? Doktor yang mana, tabib ahli dari mana? 
Yang akan patut dijemput, supaya dapat menolong mempertahankan nyawa 
yang sudah hendak memisahkan badan itu? 


“Dan yakinlah dia sudah bahwa ini sudah waktu perpisahan." (ayat 28). 
Orang yang bersangkutan itu sendiri, atau orang yang akan meninggal itu sen- 
diri pun mulailah yakin bahwa saat ini adalah saat perpisahan. Di dalam tulisan 
ayat ditulis wa zhanna, yang menurut arti hartiyahnya telah berat sangkanya 
bahwa dia akan berpisah. Tetapi dalam pemakaian bahasa dalam cara yang 
demikian, zhan selalu dikatakan yakin. Memang mudah saja bagi Tuhan buat 
menyembuhkan orang seperti itu kembali. Tetapi bilamana tanda-tanda sudah 
nampak, jaranglah terjadi bahwa bila teiah sampai kepada saat yang seperti itu 
orang itu bisa disembuhkan kembali. Di saat seperti itulah orang biasanya ber- 
usaha meninggalkan wasiat agar diiakukan sepeninggalnya kelak. 


“Dan bertautlah betis dengan betis.” (ayat 29). Biasa pula terjadi apabila 
nyawa akan lepas dari badan kaki yang sebelah melekatkan kepada kaki yang 
sebelah lagi. Ibnu Abbas dan al-Hasan mengartikan bahwa pertautan betis 
dengan betis di ayat ini maknanya ialah pertautan ujung terakhir dari hidup di 
dunia dengan pangkal pertama dari kehidupan akhirat. 

Qatadah berkata; “Tidakkah kau lihat, bila orang telah dekat mati kerapkali 
dihempaskannya kakinya yang sebelah kepada yang sebelah lagi.” 

Zaid bin Aslam berkata; “Bertaut kaki katan dengan kaki mayat.” 

Dalam kata lain al-Hasan berkata; “Kedua kaki telah mulai mati, kedua 
betis sudah mulai kaku, dia tidak dapat berdiri lagi!” 

Dalam tatsiran yang lain pula Ali bin Abu Thalhah meriwayatkan dari Ibnu 
Abbas; “Hari yang terakhir dari dunia, hari pertama dari akhirat, bertautlah di 
antara kedua keadaan yang sulit kecuali bagi orang yang dirahmati Allah.” 


7772 


Tafsir Al-Azhor (Juzu 29) 


“Kepada Tuhan engkaulah, di hari itu, akan dihalau.” (ayat 30). Adh- 
Dhahhak dan Ibnu Zaid menafsikran; “Seputus nyawa berkumpullah padanya 
dua hal yang sangat mengharukan; Manusia menyelenggarakan jasadnya, 
malaikat menyelenggarakan rohnya.” 

Tubuh kembali ke dalam tanah, asal kejadian tubuh. Nyawa kembali ke 
hadhrat Allah, karena Roh itu adalah kepunyaan Allah langsung. 

Itulah yang akan dihadapi oleh semua orang, tidak dapat tidak. Namun 
masih banyaklah manusia yang lupa diri; 


“Maka tidaklah dia membenarkan." (pangkal ayat 31). Artinya bahwa 
segala perintah dan larangan yang diturunkan Allah, dengan perantaraan Nabi- 
Nya, tidaklah dia suka membenarkan atau menerima dengan taat; “Dan tidak- 
lah dia sembahyang.” (ujung ayat 31). Sembahyang adalah pelaksanaan 
dengan perbuatan. Dia tidak mau mengerjakan sembahyang karena dari se- 
mula dia tidak membenarkan. Maka dapatlah ditegaskan bahwasanya jiwanya 
atau hati sanubarinya menolak kebenaran Ilahi, maka jasadnya tidaklah mau 
mengamalkan. Tegasnya lagi, batin dan lahir, rohani dan jasmani sama-sama 
menunjukkan tidak mau percaya; “Tetapi dia mendustakan. ” (pangkal ayat 32). 
Sesudah hatinya tidak mau percaya dan jasadnya tidak mau mengerjakan, 
sekarang bukan semata tidak mau saja, bahkan didustakannya pula seruan 
yang mulia dari Nabi itu. Dikatakannya bahwa seluruh seruan itu tidak ada yang 
benar, bahkan dusta semua, bohong semua; “Dan dia berpaling. ” (ujung ayat 
32). Jika seruan Nabi itu datang, dia sengaja membuang muka, atau ditutupnya 
telinganya supaya jangan terdengar juga. “Kemudian dia pergi kepada ahlinya 
dalam keadaan sombong. ” (ayat 33). 

Benar-benar dia menunjukkan sikapnya yang tidak menyukai itu di 
hadapan orang banyak. 

Di dalam kitab-kitab tafsir diterangkan bahwa ayat-ayat ini pada mulanya 
adalah khusus mengenai diri Abu Jahal, yang mengepalai sikap kaum musyrikin 
Quraisy menantang da‘wah yang dibawa Nabi s.a.w. tatkala di Makkah. 

Qatadah mengatakan; “Dia tidak mau membenarkan kitab Allah, dan dia 
tidak mau bershalawat untuk Rasul Allah!” Tidak beriman dalam hatinya, tidak 
beramal dengan badannya. 


“Celakalah bagimu, maka celakalah.” (ayat 34). “Kemudian itu, celakalah 
bagimu, maka celakalah.” (ayat 35). 

Kononnya, menurut suatu riwayat dari Qatadah, pada suatu hari Rasulullah 
s.a.w. keluar dari Masjidil Haram, maka di pintu bertemulah beliau dengan Abu 
Jahal yang sedang hendak masuk ke dalam. Dia bersikap sombong sekali. 
Rasulullah sedikit pun tidak merasa rendah dengan kesombongannya itu, bah- 
kan ditariknya tangan Abu Jahal seraya beliau ucapkan menurut bunyi ayat ini; 
“Aulaa laka fa aulaa, tsumma aulaa laka fa aulaa.” (Celaka engkau, Abu Jahal, 
celaka engkau. Kemudian itu, celakalah engkau, celaka!). 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 35-36) 


7773 


Maka dengan sikap sombongnya juga Abu Jahal menyambut ucapan itu; 
“Engkau tidak akan sanggup berbuat apa-apa atas diriku! Tuhanmu itu pun 
tidak akan sanggup berbuat apa-apa! Sayalah yang segagah-gagah manusia 
yang hidup di antara dua bukit ini!” (Barangkali yang dimaksudnya ialah bukit 
Shafa dan Marwah). 

Tetapi apa yang kejadian? Dia tewas dengan hina sekali dalam peperangan 
Badar! Ketika dia telah jatuh tersungkur hampir mati kena senjata kaum 
Muslimin, datanglah sahabat Rasulullah s.a.w. Abdullah bin Mas‘ud, yang ter- 
kenal karena pendek badannya, dan seimbang dengan besar gagahnya Abu 
Jahal. Didapatinya Abu Jahal telah tergelimpang jatuh karena lukanya. Setelah 
Abdullah bin Mas‘ud datang, dilihatnya yang tergelimpang itu Abu Jahal, lalu 
dihimpitnya dadanya. Abu Jahal yang tengah kesakitan itu bertanya; “Siapakah 
yang menang hari ini?” 

Abdullah bin Mas‘ud menjawab; “Allah dan RasulNya yang menang!” Lalu 
Abdullah bin Mas‘ud bertanya dengan gemasnya; “Bagaimana sekarang ini, hai 
musuh Allah, sudahkah engkau rasakan kehinaan dirimu?” 

Dia masih menjawab; “Bagaimana saya akan dihinakan? Apakah aku 
seorang yang gagah dibunuh oleh kaumnya sendiri?” Artinya meskipun sudah 
dekat saat terakhir dia masih merasa bangga dan merasa tidak bersalah, 
malahan Muhammad - kaumnya - yang salah menurut dia, sebab Muhammad 
itu kaumnya juga, dia yang membunuhnya! 

Kemudian dia lihat wajah Abdullah bin Mas‘ud tenang-tenang, lalu dia 
berkata; “Kalau saya tidak salah, engkau ini adalah salah seorang pengembala 
unta kami di Makkah!” 

Daripada dia lama menderita, ditikamlah dia oleh Abdullah bin Mas‘ud 
dengan pedangnya, sampai tembus ke sebelah dan berhentilah nafasnya. 

Ketika menerima cerita kematian Abu Jahal ini orang teringat ayat yang 
dibaca Rasulullah ketika bertemu dengan dia di pintu mesjid itu; “Celaka 
engkau, celaka! Celaka engkau, celaka!” 

Ahli tafsir memberikan penerangan empat kali Rasulullah memberi per- 
ingatan kecelakaannya, karena empat kali pula berlapis-lapis kekafirannya; 
(1) Tidak membenarkan seruan agama, (2) tidak sembahyang mengingat Allah, 
(3) bahkan dia mendustakan dan (4) dan dia berpaling, karena sombongnya. 

Sebenarnya bukanlah Abu Jahal saja yang dimaksud dengan ayat-ayat ini. 
Bahkan segala insan yang tidak mau percaya akan hari kiamat, yang bertanya- 
tanya sambil mencemuh bila kiamat akan terjadi, yang kalau diberi kesempatan 
seluruh hidupnya akan dipergunakannya untuk mendurhakai Tuhan. Dalam 
segala zaman ada saja orang-orang yang seperti itu, sebagai pernyataan bahwa 
Kebenaran Ilahi itu selalu mendapat tantangan daripada manusia yang me- 
nyombongkan dirinya. Namrudz sebagai penantang Ibrahim. Fir‘aun sebagai 
penantang Musa dan Nabi-nabi lain yang ditantang oleh kaumnya sendiri, 
kemudian Abu Jahal sebagai penantang Muhammad s.a.w. 

Kemudian itu datanglah peringatan Tuhan kepada seluruh manusia, yang 
sejak dari awal Surat insan itu juga yang disuruh sadar. Insan disebut pada ayat 


7774 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 

3, ayat 5, ayat 10, ayat 13 dan ayat 14, artinya sampai lima kali insan disebut 
dalam Surat ini, dan akhimya diperingati lagi dan disadarkan lagi mereka se- 
bagai INSAN di ayat 36. 


(36) Apakah manusia mengira, bahwa 
dia akan dibiarkan lepas saja? 


* > s , 


> i > ' ,, > 

• I . • V I T 


(37) Bukankah dia dahulu setitik 
mani yang ditumpahkan? 


(38) Kemudian jadilah dia segumpal 
darah, lalu Dia ciptakan, lalu Dia 
sempurnakan. 


' f } /'y/t 


jjyy J' 




A_SJc 0 d 


(39) Maka Dia jadikan daripadanya 
sepasang; laki-laki dan perem- 
puan. 



(40) Bukankah yang demikian itu 
Maha Kuasa pula menghidupkan 
yang mati? 


J* Ol & jjcl J3\ 


‘Apakah manusia mengira, bahwa dia akan dibiarkan lepas saja?” (ayat 
36). Apakah manusia mengira, atau apakah manusia menyangka bahwa 
mereka dibiarkan saja lepas bebas hidup dalam dunia ini dengan tidak ada per- 
aturan? Lepas dan bebas tidak ada pengembala, laksana binatang liar lepas di 
rimba? 

Menurut tatsiran dari Mujahid dan Imam asy-Syafi‘i dan Abdurrahman bin 
Zaid bin Aslam; Apakah manusia menyangka mereka akan dibiarkan saja 
dengan tidak ada perintah dan tidak ada iarangan? As-Suddi mentafsirkan; 
“Apakah manusia menyangka bahwa kalau dia telah mati tidak akan ada 
pembangkitan lagi, lalu habis begitu saja?” Lalu Ibnu Katsir menghimpunkan 
kedua macam tafsir itu jadi satu, yaitu, “Apakah manusia menyangka bahwa 
mereka dibiarkan saja hidup di dunia ini dengan tidak ada perintah berbuat 
yang baik dan menjauhi yang buruk, dan kalau mati habis begitu saja, tidak ada 
hari kebangkitan lagi dari kubur?” 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 37-40) 


7775 


Datang pertanyaan demikian ialah guna mengingkari pertanyaan itu sen- 
diri. Tegasnya sekali-kaii janganiah manusia menyangka bahwa mereka akan 
dibiarkan saja datang ke dunia ini, dengan tidak ada peraturan, tidak ada 
suruhan dan larangan, dan kaiau mati habis begitu saja. 

Lalu untuk membantah persangkaan yang demikian, yang ditimbulkan 
oleh orang yang tidak percaya akan adanya Tuhan, atau tidak percaya akan 
adanya syariat Ilahi buat mengatur manusia agar mencapai hidup yang baik 
(hayatan thayyibatan), disuruhlah manusia itu mengingat asal usul kejadian diri- 
nya sendiri; 


“Bukankah dia dahulu setitik mani yang ditumpahkan?” (ayat 37). Yaitu 
perpaduan setitik kecil mani seorang laki-laki dengan mani seorang perempuan, 
lalu di“peram” mani itu di dalam rahim; “Kemudian jadilah dia segumpal 
darah.” (pangkal ayat 38). Yaitu setelah melalui masa empat puluh hari dalam 
peraman rahim itu; “Lalu Dia ciptakan, ” diberi berbentuk sesudah melalui masa 
jelmaan jadi daging (mudhghah) empat puluh hari pula; “Lalu Dia sempuma- 
kan. ” (ujung ayat 38). Dapatlah kita melihat misalnya kalau ada seorang perem- 
puan sedang bunting dalam masa dua kali empat puluh hari, di kala ‘alaqah 
akan menjelma menjadi mudhghah, laiu dia keguguran, masih jelas kita lihat 
segumpal daging yang baru akan diberi bentuk, tetapi belum jelas benar per- 
orangannya. Tetapi kalau dia keguguran kandungan dalam masa masuk iima 
bulan, kita akan melihat bahwa seluruh bentuk badan telah cukup. Tetapi kalau 
dia keguguran masa mengandung enam masuk tujuh bulan, kita mulai melihat 
orang lengkap! Dalam kandungan antara tujuh delapan bulan adalah masa 
penyempurnaan. Sampai kepada ruas jari kaki dan tangan, siku-siku, ruas lutut, 
leher, lidah dan mata sampai sehalus-halusnya. Setelah sampai masa sembilan 
bulan lebih sepuluh hari, karena kejadiannya telah sempurna sebagai seorang 
insan, dia pun lahirlah ke dunia. Mulai lahir dia sudah menangis, menandakan 
hidup. 


“Maka Dia jadikan daripadanya sepasang. ” (pangkal ayat 39). Artinya kita 
disuruh memperhatikan betapa halus pembahagian pada waktu anak itu masih 
dalam kandungan. Kalau kita ulang sekali lagi perumpamaan perempuan yang 
keguguran pada masa kandungan belum “sempurna” tadi, jika dia keluar, yang 
masih kita lihat barulah gumpalan daging yang akan mengarah jadi orang. 
Tetapi dalam Ilmu Allah sudah ada pembahagian, sudah ada pasangan; “Laki- 
laki dan perempuan. ” (ujung ayat 39). Kita tidak dapat menuruti penciptaan diri 
kita manusia dengan teliti hari ke hari, saat ke saat. Sebab itu kita belum tahu 
mana anak yang akan jadi laki-laki dan mana anak yang akan jadi perempuan. 
Padahal Allah sudah mengetahuinya lebih dahulu. Kalau anak itu telah lahir 
menurut waktunya yang wajar, barulah kita tahu pembahagian itu. Padahal 
sejak semula “telur” diciptakan, atau sejak “bibit” dari mani si laki-laki yang 
laksana “cacing” itu mulai melekap atau melengket ke bibit si perempuan yang 



7776 Tafsir Al-Azhar (Juzu’29) 

menyerupai telur itu, Tuhan telah menentukan dia akan lahir sebagai laki-laki 
atau sebagai perempuan. 

Sesudah Allah menerangkan perkembangan peransuran kejadian itu 
(proses) sejak dari setetes mani menjadi segumpal darah, lalu menjadi se- 
gumpal daging, lalu dibentuk dan disempurnakan, dan itu dapat disaksikan, 
pada akhirnya Tuhan pun bertanya; 


“Bukankah yang demikian itu Maha Kuasa pula menghidupkan yang 
mati?” (ayat 40). Pada ayat 4 di permulaan Surat, Tuhan sudah mengatakan; 
Bahkan Kami Maha Kuasa atas menyusun sempuma ujung-ujung jarinya.” 
Artinya bukan saja mengumpulkan kembali tulang-tulangnya, bahkan me- 
nyusun kembati dengan rapi ujung jari, baik bilangan ruasnya bahkan garis- 
garis pada ujung jari akan kami susun kembali sebagai asal. 

Dengan keterangan di ujung Surat ini, manusia yang suka memperguna- 
kan akal yang sihat akan dapat menerima bahwa keterangan dari Allah sendiri 
bahwa manusia akan dihidupkan kembali. Kalau kiranya setitik kecil mani, 
yang setitik itu menurut keterangan ahli-ahli penyelidik mengandung beratus- 
ratus ribu bibit, demikian pula mani perempuan, mengandung pula beratus- 
ratus ribu bibit penerima; kemudian dia bisa berkumpul jadi satu, menjelma 
jadi segumpal darah, lalu jadi segumpal daging, lalu sempurna kejadian dalam 
rahim menjadi seorang manusia, dalam masa hanya sembilan bulan sepuluh 
hari, dan hal setiap hari beribu-ribu manusia lahir melalui proses demikian itu 
ke dunia ini, dihadapi oleh manusia sendiri sebagai suatu kenyataan yang tidak 
dapat dibantah, tetapi rahasianya tidak juga dapat diketahui, alangkah pandir- 
nya manusia, kalau Tuhan mengatakan bahwa Tuhan pun kuasa mengulangi 
kembali kejadian manusia itu sesudah mati. Tuhan pun Maha Kuasa menyusun 
tubuh itu kembali sebagaimana telah jelas dalam sabda Tuhan pada Surat 30, 
ar-Rum, ayat 27 (Juzu’21): 

'•’ y \ s) s -> 2 * 2 ■'A /1' V*» ' *' e . l. ' J 

(yv (jJ^ y*j 

“Dan Dialah yang memulaikan penciptaan, kemudian Dia pula yang akan 
mengembalikan, dan (mengembalikan itu) lebih mudah kepadanya." 

Sedangkan rahasia terjadinya setitik mani dalam masa sembilan bulan se- 
puluh hari menjelma lahir merupakan manusia lengkap sempurna, kemudian 
jadi manusia bertikir, bahkan ada yang jadi Nabi, Rasul, Raja Besar, Penyair, 
Failasuf dan tukang sapu tabuh, dilihat tiap hari, namun kita manusia belum 
juga dapat memecahkan Rahasia Kekuasaan itu dan kita menerimanya sebagai 
kenyataan, mengapa kita akan menolak keterangan dari Tuhan sendiri, bahwa 
bagi Tuhan mengulangi kejadian itu kembali adalah lebih mudah? 

Mari kita renungkan hal INSAN ini kembali! Karena mau tidak mau kita ter- 


Surat Al-Qiyamah (Ayat 40) 7777 

libat di dalamnya. Berhenti berfikir tentang insan, tidaklah menyelesaikan 
persoalan. 

Apakah sebenarnya manusia ini? Dari apa sebenarnya kejadiannya? 
Bagaimana terjadinya? Bahkan bagaimana akan jadinya? Benarkah jadinya se- 
jadinya dan hilangnya sehilangnya saja? 

Bagaimana manusia melakukan perjalanan sejauh ini, dari tiada lalu 
datang ke atas bintang yang bernama bumi ini? 

Dari setitik kecil mani, atau khama! Bukankah setitik mani itu pun me- 
nyaring diri dan hanya satu bibit saja dari antara beribu-ribu bibit dalam setitik 
mani itu yang akan melanjutkan hidup, terletak pada tempat yang khas dalam 
rahim? Berlindung dalam dinding rahim yang gelap tidak masuk udara, karena 
hendak hidup dan hendak menerima sari makanan untuk melanjutkan hidup? 
Dia bergerak; siapa, wahai, yang menuntunnya supaya bergerak. 

“Coba rasakan perutku, abang. Bergerak dia!” ujar seorang isteri yang 
sedang bunting muda kepada suaminya yang tidur dengan penuh kasih-sayang 
di sampingnya. Diambil tangannya oleh isterinya lalu dilekapkannya ke perut- 
nya. Maka dengan penuh haru si suami tercinta merasakan gerak anak itu dan 
diciumnya kening isterinya dengan penuh rasa syukur dan terharu. Siapakah 
wahai yang memberinya ilham buat bergerak? Siapa yang memimpinnya? 

Sesudah itu siapa? Siapa yang menciptakan sehingga dari nuthfah, men- 
jelma jadi ‘alaqah, lalu jadi mudhghah dan kemudian beransur menjadi bayi? 
Sejak semula jadi sudah ada keseimbangan pada kejadian tubuhnya? Asalnya 
hanya satu bibit, kemudian jadi gabungan dari bermilliun, bermilliun sel yang 
hidup? Siapa yang memimpin perjalanan sejak dari satu bibit jadi milliun sel 
lalu jadi bayi? Siapa? Padahal masa yang dilalui hanya sembilan bulan sepuluh 
hari? Jika masa itu telah datang, dia mendesak sendiri buat keluar? Siapa yang 
memberikan kekuatan kepada seorang ibu untuk mengumpulkan segenap 
kekuatannya mehajar anak itu buat keluar? Dan setelah dia lahir masih ke- 
lihatan bimbingan terhadap dirinya, sejak dari memulas air susu, menangis, ter- 
senyum mengirimkan obat jerih kepada ibunya dan tertawa karena dia mulai 
merasakan kegembiraan hati. Sekali lagi timbul pertanyaan; “Siapa yang me- 
mimpinnya dalam perjalanan itu, sejak dari dalam ayunan, lalu merangkak, lalu 
tegak dan berlari. Lalu berjuang untuk hidup. Padahal mulanya hanya seorang 
makhluk dhaif lemah, akal belum matang, berfikir belum piawai dan pe- 
ngalaman belum banyak. 

Siapa? 

Kita ulang sekali lagi kembali ke dalam rahim itu; siapa yang menentukan 
pembahagian untuk jadi laki-laki dan untuk jadi perempuan? Padahal setiap 
nuthfah adalah gabungan halus di antara dua bibit; bibit pemberi dan bibit pe- 
nerima, tiba-tiba kemudian datang ketentuan jadi laki-laki atau jadi perempuan. 

Kalau di samping berakal, kita manusia masih berperasaan, maka perasaan 
kita yang halus pulalah yang akan menuntun akal kita buat mengambil ke- 
simpulan bahwa Ada tanda halus, atau suatu kekuatan dan kekuasaan ghaib 
yang mengatur nuthfah setitik gabungan mani itu dalam perjalanannya yang 


7778 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 29) 


jauh, sejak dari sebelum masuk rahim, sampai ke dalam rahim dan sampai 
muncul ke dalam bumi ini dan sampai kelaknya datang masanya mesti keluar 
dari bumi. 

Itulah suatu kenyataan yang tidak dapat dimungkiri, kalau kiranya manusia 
mengakui bahwa hidupnya dilengkapi dengan akal dan perasaan. Dialah itu 
yang mengatur semua perjalanan itu, sehingga jelas sekali teratur rapinya, se- 
hingga manusia tidak dapat melepaskan diri dari peraturan itu. 

Maka sebagai penutup dari Surat datanglah pertanyaan; “Bukankah yang 
demikian itu Maha Kuasa pula menghidupkan yang mati?” (ayat 40), 

Diriwayatkan orang bahwa Rasulullah bila membaca telah sampai ke akhir 
Surat itu, selalu membaca jawabnya; 



“Maha Suci Engkau, ya Tuhanku! Memang, Maha Kuasalah Engkau!” 

Memang, Maha Kuasalah Engkau menghidupkan kembali yang telah mati! 

Memang, Maha Kuasalah Engkau membangkitkan kembali dalam keadaan 
yang lain. 

Memang, Maha Kuasalah Engkau, ya Tuhanku! Bila akal manusia berjalan 
dan perasaan demikian halus, pastilah dia sampai kepada kesimpulan itu; 
“Memang Tuhan Maha Kuasa!” 

Dan Maha Sempumalah Kasih-sayang Tuhan karena di samping menyusun 
jalan hidup yang teratur itu, dianugerahiNya pula manusia akal buat bertikir, 
sehingga dengan akal itu dia menemui hakikat dirinya dan hakikat Tuhannya. 
Dan disempumakanNya pula Kasih-sayang itu dengan memberikan wahyu 
tuntunan dan mengirim Rasul-rasul buat menyampaikan tuntunan Tuhan; se- 
hingga lebih sempurnalah manusia merasakan kasih-sayang Tuhan, sejak dari 
dunia sampai ke akhirat; adanya. 


Selesai Tatsir Surat al-Qiyamah. 



JUZU’ 29 
SURAT 76 


SURAT 

AL-INSAN 

(Manusia) 


Ayat 1 hingga 31 


Pendahuluan 



Banyak ahli tafsir berpendapat bahwa Surat ini diturunkan di Madinah. 
Tetapi Ibnu Abbas, Muqatil dan al-Kalbi berpendapat bahwa Surat ini umum- 
nya diturunkan di Makkah. Penafsir lama yang berpendapat bahwa dia diturun- 
kan di Makkah ialah ar-Razi, az-Zamakhsyari dan an-Nasafi. Al-Qasimi sebagai 
penafsir zaman sekarang pun menyatakan turunnya di Makkah. Apatah lagi 
Sayid Quthub dalam “Zhilal”; beliau ini setelah merenungkan isi Surat me- 
nyatakan pendapat bahwa gaya isi adalah menurut kebiasaan Surat-surat yang 
diturunkan di Makkah. Karena lebih menjuruskan kepada Wa‘ad (janji baik) 
dan Wa‘id (ancaman siksa), nikmat syurga, siksa neraka dan tuntunan hidup. 

Surat ini dimulai dengan pertanyaan, sudahkah tiba saatnya, suatu masa, 
yang manusia di waktu itu masih berupa sesuatu yang belum disebut? Sesudah 
pertanyaan itu di ayat yang pertama, datang pula ayat yang kedua menyatakan 
bahwa manusia itu terjadi dari nuthfah, setitik air yang bergumpal dan ber- 
campur jadi kental, yaitu air mani laki-laki dengan air mani perempuan. Setelah 
tubuh itu terjadi, datanglah ujian baginya dalam melanjutkan hidupnya dalam 
dunia. Untuk mengatasi berbagai ujian itu Allah memberinya alat utama, yaitu 
ada pendengaran dan ada penglihatan. Dengan memakai kedua alat penting 
itu, mendengar dan melihat mulailah manusia melangkah kaki dalam bendul 
kehidupan ini, mempertimbangkan di antara buruk dan baik, mudharat dan 
manfaat, bahagia dan bahaya. Ada yang bersyukur atas bimbingan Allah yang 
dia terima dan ada pula yang tidak memperdulikan pertolongan Ilahi kepada- 
nya, lalu berbuat sesuka hati sehingga membawa celakanya. 

Ayat-ayat yang seterusnya hanya berkisar dalam dua hal saja. Pertama 
kebahagiaan nikmat llahi yang dirasakan manusia karena kepatuhannya 
kepada tuntunan Tuhan. Banyaklah diuraikan dalam Surat ini tentang nikmat 
dalam syurga. Boleh dikatakan bahwa di samping Surat 56 al-Waqi‘ah, Surat 
al-Insan atau Surat ad-Dahr inilah yang terlebih banyak dan panjang lebar me- 
nerangkan nikmat Ilahi yang kekal di dalam syurga sebagai ganjaran Tuhan 



Pendahuluan 


7781 


kepada barangsiapa yang mematuhi jalan yang direntangkan Tuhan dan diajar- 
kan Nabi s.a.w. 

Rasulullah s.a.w. menganjurkan bagi seorang Imam sembahyang yang 
hatal supaya dibacanya Surat ini pada rakaat kedua pada pagi-pagi Subuh hari 
Jum‘at. Maka kalau dibaca dia oleh seorang Imam dengan suara yang fasih 
dan hati yang khusyu' samalah rasanya dengan musik Ilahi berdengung di 
telinga kita, menusuk ke dalam hati dan menambah mantapnya iman, terutama 
kalau kita tahu akan artinya. Sebab diceriterakan lebih banyak nikmat syurga di 
dalamnya dan sedikit saja ceritera tentang azab neraka. 

Sebuah Hadis yang dirawikan oleh ath-Thabrani dari Abdullah bin Umar 
amat mengharukan kita tentang Surat al-Insan ini. Bahwa pada suatu hari 
datanglah menghadap Nabi s.a.w. seorang Habsyi (Negro) yang berkulit hitam 
itu. Lalu dia diterima oleh beliau dengan hati yang selalu terbuka dan beliau 
berkata; “Bertanyalah mana yang engkau belum faham!” 

Lalu pemuda Habsyi itu berkata; “Ya Rasul Allah! Tuhan telah melebihkan 
kalian dari kami, baik dari segi rupa, atau dari segi warna kulit dan dilebihkan 
pula ditunjukkannya nubuwwat dalam kalangan kalian. Saya ingin bertanya, 
jika saya beriman dengan apa yang engkau suruh imani, dan saya amalkan apa 
yang engkau suruh amalkan, apakah saya masih akan diberi duduk bersama 
engkau dalam syurga?” 

Lalu Rasulullah menjawab; “Memang! Demi Tuhan yang memegang aku 
dalam tanganNya sinarmu yang hitam itu akan tetap memancar, walaupun 
dalam jarak 1000 tahun.” Dan ujar Rasulullah pula; “Barangsiapa yang telah 
mengucapkan La Ilaha Illallah, Tuhan telah berjanji akan melindunginya. Dan 
barangsiapa yang mengucapkan Subhanallah wa bihamdihi (Maha Suci Allah 
disertai pujian terhadapNya), akan ditulis untuknya seratus ribu dan dua puluh 
empat ribu kebajikan.” 

Mendengar perkataan beliau itu berkatalah pemuda Habsyi itu; “Kalau 
sudah sampai demikian anugerah yang dijanjikan Tuhan, bagaimana kita akan 
sengsara lagi, ya Rasul Allah!” 

Lalu Rasulullah bersabda pula; “Memang buyung! Seorang akan datang di 
hari kiamat dengan amalan, yang kalau amalan itu diletakkan di puncak 
gunung, niscaya akan beratlah gunung iti! memikulkannya. Tetapi seketika itu 
juga nikmat Allah pun datang meliputi semuanya, beruntun-runtun sehingga 
hampir ratalah segala tempat dipenuhi nikmat, kecuali bahwa semua diliputi 
Tuhan dengan rahmatNya.” 

Pada waktu itulah datang wahyu Ilahi berisi Surat al-Insan ini dimulai oleh 
Nabi s.a.w. membacanya sejak ayat yang pertama sampai kepada ayat 19 yang 
berujung “mulkan kabiraa”. Maka si pemuda Habsyi itu pun sangatiah terharu 
mendengarkan ayat-ayat itu dibaca Nabi. Seketika Nabi berhenti sejenak mem- 
baca, berkatalah pemuda Habsyi itu; “Mataku sekarang melihat apa yang di- 
lihat oleh matamu dalam syurga itu, ya Rasul Allah!” Lalu dia pun menangis, 
dan Rasulullah menjawab; “Benar apa yang engkau katakan itu!” 



7782 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 29) 


Tetapi di saat dia menangis itu dia tersujud jatuh dan putuslah nyawanya. 
Lalu bersabdalah Nabi: Saudaramu ini telah meninggal karena rindunya akan 
syurga.” Kata Ibnu Umar selanjutnya: “Saya lihat Rasuiullah s.a.w. turut me- 
nimbun kuburnya dengan tangan beliau.” 





Surat 

AL-INSAN 

(MANUSIA) 


Surat 76: 31 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 
(Disebut juga Surat ad-Dahr, 
yang berarti masa) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Sudahkah datang kepada manu- 
sia, suatu waktu daripada masa, 
yang dia di waktu itu belum me- 
rupakan sesuatu yang jadi se- 
butan? 





(2) Sesungguhnya Kami telah men- 
ciptakan manusia daripada se- 
titik mani yang bercampur, lalu 
Kami uji dia; maka Kami jadikan - 
lah dia mendengar, lagi meiihat. 


^»t •' »4 ■” x /■> ** s 

Ajiu; 

^ / / / / 


(3) Sesungguhnya Kami telah me- 
nunjukinya jalan; maka adakala- 


£ / / / £ / - ^ / /»// £ 
U j 1L| 



7784 


Ta/sir AI-Azhar (Juzu 29) 


nya yang bersyukur dan adakala- 
nya yang kafir. 



Dari Tidak Penting Menjadi Penting 

“Sudahkah datang kepada manusia, suatu waktu daripada masa, yang dia 
di waktu itu belum merupakan sesuatu yang jadi sebutan?” (ayat 1). Ayat ini 
berupa pertanyaan. Tetapi pertanyaan yang meminta perhatian. Beribu tahun 
lamanya manusia menjadi persoalan. Sebab di antara beberapa banyak 
makhluk Ilahi di dunia ini, manusia paling istimewa. Dia mempunyai akal, dia 
mempunyai ingatan dan kenangan dan dia mempunyai gagasan tentang se- 
suatu yang hendak dikerjakan. Tetapi sudahkah datang masanya bagi manusia 
buat mengingati suatu zaman, yang di zaman itu manusia belum berarti apa- 
apa? Atau belum dianggap penting? 

Beberapa ahli tafsir, di antaranya al-Qurthubi dan termasuk juga ar-Razi 
sendiri menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan manusia di sini ialah Adam 
sendiri; sebab Sufyan Tsauri dan Ikrimah dan as-Suddi, dikatakan bahwa 
“suatu waktu daripada masa” yang manusia belum jadi sebutan itu ialah tatkala 
empat puluh tahun lamanya tubuh Adam sudah dibentuk daripada tanah, 
masih tergelimpang belum bernyawa di antara Makkah dengan Thaif. Tuhan 
menjadikannya daripada tanah, lalu ditelentangkan selama empat puluh tahun, 
kemudian ditempa dia menjadi tanah liat yang kering (hamain masnun), empat 
puluh tahun pula. Lalu diteruskan menjadi kering sebagai tembikar (shalshalin) 
empat puluh tahun pula; barulah disempurnakan kejadiannya sesudah seratus 
dua puluh tahun. Waktu itu barulah ditiupkan pada dirinya ROH! 

Tetapi setengah pemberi tafsir membantah penentuan bilangan tahun itu. 
Katanya HIINUN MINAD DAHRI 

* iT ^ V ' 

artinya ialah suatu waktu yang tidak diketahui berapa lamanya. 

“Belum merupakan sesuatu yang menjadi sebutan," maksudnya kata 
mereka - ialah semata-mata bertubuh dan berupa, tetapi masih tanah, tidak 
disebut dan tidak diingat, tidak ada yang mengetahui siapa namanya dan guna 
apa dia diperbuat. Lalu Yahya bin Salam mengatakan, “Tidak menjadi sebutan 
dan ingatan dalam kalangan makhluk-makhluk Allah, meskipun sudah di 
ketahui dan disebut di sisi Allah sendiri.” Kemudianlah baru diketahui manusia 
dalam kalangan malaikat karena Tuhan menyatakan hendak mengadakan 
khalifah, dan tersebut pula bahwa Allah menawarkan amanat kepada langit 
dan bumi dan gunung-gunung. Semua keberatan memikul amanat itu, lalu di- 
pikul oleh manusia. Waktu itulah baru manusia terkenal dan jadi sebutan. 


Surat Al-Insan (A\jat 1-3) 


7785 


Kemudian Qatadah menatsirkan pula, “Bahwa pada muianya manusia 
belum menjadi sebutan, karena manusia dijadikan kemudian sekali. Yang lebih 
dahulu dijadikan ialah makhluk yang lain, bahkan binatang-binatang. Manusia 
dijadikan kemudian.” 

Begitulah cara menatsirkan pada zaman lama, delapan atau sembilan ratus 
tahun yang lalu. Ketika pengetahuan manusia terbatas hingga demikian. Tetapi 
setelah zaman baru sekarang ini, abad kedua puluh tatsir itu sudah lain lagi. 
Sayid Quthub dalain tastirnya yang terkenal “Fi Zhilalil Quran” (Di Bawah 
Lindungan Al-Quran) telah menulis lain. Beliau berkata; 

“Banyak hal yang terkenang oleh kita ketika merenungkan pertanyaan ini. 
Satu di antaranya membawa jiwa kita tertuju kepada masa sebelum insan ter- 
jadi, dan alam dalam permulaan ujud. Dikenangkan masa bahwa yang maujud 
ini terbentang, namun manusia belum ada waktu itu. Bagaimanakah keadaan 
alam di masa itu? Manusia itu kadang-kadang sombong dan terlalu menilai diri 
terlalu tinggi, sehingga dia lupa bahwa yang ujud ini seluruhnya telah ada juga 
sebelum manusia ada, berlama masa berjuta bilangan tahun. Mungkin alam di 
waktu itu tidak ada mengira-ngira akan ada suatu makhluk yang bernama 
insan, sampai muncul makhluk ini ke muka bumi, dari kehendak Allah Maha 
Kuasa.” 

Sekali lagi pertanyaan pun tertuju kepada masa tiba-tiba munculnya yang 
bernama manusia itu; berbagai macamlah penggambaran tentang timbulnya 
manusia, bagaimana cara timbulnya, yang pada hakikatnya sejati hanya Allah 
yang Maha Tahu; bagaimana pembawaan makhluk baru ini ke tengah-tengah 
alam, yang telah ditentukan duduknya oleh Tuhan sebelum dia ada. 

Kemudian pindahlah pertanyaan kepada yang satu lagi, yaitu pertanyaan 
tentang Qudrat Iradat dari Yang Maha Kuasa, Pencipta itu, yang telah mem- 
bawa makhluk ke tengah medan ujud; bagaimana Tuhan menyediakannya, 
bagaimana Tuhan mempersambungkan hidupnya itu dengan putaran ujud, 
supaya dapat dia menyesuaikan diri dengan keadaan keliling. Banyak lagi per- 
tanyaan lain dan renungan lain, tentang sampai adanya manusia dalam alam 
ini. 


“Sesungguhnya Kami telah menciptakan manusia daripada setitik mani 
yang bercampur.” (pangkal ayat 2). Artinya, bahwa manusia yang tadinya tiada 
terkenal itu, yang tiada jadi sebutan di dalam bumi yang begitu luas, yang 
sekarang telah muncul sebagai makhluk yang hidup, asal usul kejadiannya 
ialah daripada nuth/ah, yaitu titikan mani, atau khama. Sebagaimana yang 
telah diterangkan juga pada ujung Surat al-Qiyamah. Sehingga ujung Surat 
al-Qiyamah dengan sendirinya sambut bersambut dengan pangkal dari Surat 
al-lnsan, yang satu memperjelas yang lain. Nuthfah itu adalah setitik atau se- 
gumpal air mani yang telah bercampur. Yaitu bercampurnya bibit halus laksana 
cacing dari mani laki-laki dengan bibit halus laksana telur dari mani si perem- 
puan. Bila kedua aliran mani telah bertemu, maka lekatlah ujung bibit dari laki- 


7786 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


laki itu pada telur kecil si perempuan. Bilamana telah lekat, mereka tidak ber- 
pisah lagi. Mereka telah dikumpulkan, dicampurkan jadi satu menjadi nuth/ah, 
dan mulailah dia dieramkan di dalam rahim (peranakan) si perempuan. 

Dari semula lagi sudah ada ketentuan bahwa ini adalah bibit manusia! 
Walaupun misalnya dicampurkan bibit mani selain dari manusia ke dalam mani 
itu, kalau bukan pasangannya, tidaklah dia akan menjadi. Teropong manusia, 
teleskop yang paling halus hanya akan menampak bintil kecil sangat, kecil 
sekali. Tidaklah ada berbeda pada pandangan mata misalnya di antara sebuah 
bibit manusia dengan sebuah bibit macan atau kera! Tetapi sejak semula itu 
telah ada pembahagiannya. Mani seekor kera betina tidaklah akan dapat di- 
persatukan, atau dinuthtahkan dengan mani seorang laki-laki dan sebaliknya. 

Dan di dalam bibit yang sangat kecil itu pula telah terjadi persediaan 
seorang anak akan menurut bentuk ayahnya atau ibunya, malahan “kombinasi” 
warna kulit ayah dengan warna kulit ibu. Selanjutnya urutan ayat; “Lalu Kami 
uji dia. ” Sejak tubuhnya terlancar dari dalam perut ibunya karena telah sampai 
bilangan bulannya, mulai saja masuk ke tengah alam terbuka ini dia telah kena 
uji. Sikap yang dilakukannya terlebih dahulu, sebagai naluri atau instinct 
kehendak hidup ialah bergerak dan menangis. Hidup yang senang dalam suhu 
teratur dalam rahim ibu dengan tiba-tiba berobah. Mulai dia menantang udara! 
Dia menangis karena terkejut dan dia bergerak menandakan ingin hidup. Sejak 
masa itu tidaklah lepas dia, si manusia itu daripada ujian. Kuatkah dia me- 
nantang hidup, dapatkah dia menyesuaikan diri dengan alam keliling. Dia akan 
merasakan lapar, dia akan merasakan haus, dia akan merasakan panas, dia 
akan merasakan dingin, dia akan buang air besar dan buang air kecil. Alat per- 
tama hanya menangis dan menangis. Tetapi semuanya itu dengan beransur- 
ansur akan diatasinya; “Maka Kami jadikanlah dia mendengar, lagi melihat.” 
(ujung ayat 2). Dia akan lalu di tengah-tengah alam. Dari kecil dia akan besar. 
Dari anak dalam pangkuan, dia akan tegak, dia akan berlari, dia akan berjuang 
mengatasi hidup itu. Maka diberikan Tuhanlah kepadanya dua alat yang amat 
penting bagi menyambungkan kehidupan peribadinya dengan alam keliling- 
nya itu. Diberikan pendengaran dan penglihatan. Maka pendengaran dan 
penglihatan itu adalah untuk mengontakkan peribadi si manusia dengan alam 
kelilingnya tadi. Supaya didengarnya suara lalu diperbedakannya mana yang 
nyaring dan mana yang badak, mana suara dekat dan mana suara jauh. Dengan 
penglihatan dilihatnya besar dan kecil, jauh dan dekat, atas dan bawah, indah 
dan buruk. Kian sehari kian berkembanglah bakatnya sebagai insan, yang telah 
diberi Allah persediaan batin yang bernama akal. 

Di samping persediaan akal dalam jiwa dan pendengaran disertai peng- 
lihatan dalam jasmani, lalu Allah memberikan petunjuk jalan; 


“Sesungguhnya Kami telah menunjukinga jalan.” (pangkal ayat 3). Dengan 
sebab diberi petunjuk jalan, langsung dari Tuhan ini, jadilah dia manusia yang 
mulai dikenal, berbeda dengan makhluk yang lain. Dia tidak lagi sesuatu yang 


Surat Al-Insan (Ayat 2-4) 


7787 


tidak jadi sebutan. Makhluk-makhluk lain yang ada di muka bumi ini, binatang- 
binatang melata yang masih ada atau yang telah musnah, pun diberi pen- 
dengaran dan penglihatan, bertelinga dan bermata. Tetapi kepada binatang- 
binatang itu tidak ditunjuki jalan sebagaimana yang ditunjukkan kepada 
manusia. Bilamana manusia telah mengembara di atas permukaan bumi, bila 
mereka dengar dan lihat alam keliling, kebesaran langit, sinar matahari, lembut- 
nya cahaya bulan, mengagumkan keindahan dan kesempumaan, mereka akan 
sampai kepada kesimpulan tentang adanya Yang Maha Kuasa atas alam ini. 
Sehingga bangsa-bangsa yang disebut masih pada pangkal permulaan hidup 
(Primitit) pun dengan nalurinya sampai juga kepada kepercayaan tentang ada- 
nya Yang Maha Kuasa. Tetapi kasih Tuhan tidaklah cukup hingga itu saja, 
malahan Tuhan sendiri memberikan bimbingan hidup itu dengan menurunkan 
wahyu, dengan mengirimkan Rasul-rasul untuk memperkenalkan tentang ada- 
nya Allah Yang Maha Kuasa. Oleh sebab itu maka petunjuk Allah dapatlah 
dibagi atas (1) naluri, (2) hasil pendengaran dan penglihatan yang bemama 
pengalaman, (3) hasil renungan akal dan (4) petunjuk llahi dengan agama. 
Maka dengan petunjuk yang keempat ini cukuplah petunjuk yang diberikan 
Tuhan, sehingga makhluk yang tadinya tidak masuk hitungan itu, tidak menjadi 
sebutan karena tidak penting, telah terangkat martabatnya sangat tinggi; men- 
jadi khalitah Allah di muka bumi, memikul amanat tanggungjawab yang tidak 
sanggup baik langit, ataupun bumi ataupun gunung-gunung memikulnya, lalu 
manusia yang menampilkan bahunya untuk memikul tanggungjawab itu. Se- 
hingga jadi berartilah permukaan bumi ini, karena manusia ada di dalamnya. 

“Maka adakalarnja yang bersyukur dan adakalanya yang kajir.” (ujung 
ayat 3). 

Bila manusia sadar akan dirinya niscaya bersyukurlah kepada Tuhan; 
sebab dari makhluk yang tadinya tidak diingat, tidak jadi sebutan, dia telah ada 
dalam dunia. Dari segumpal air kental laksana kanji dia telah lahir jadi manusia. 
Diberi alat penghubung antara dia dengan alam, yaitu pendengaran dan peng- 
lihatan. Diberi akal, diberi tikiran dan diberi budi dan pekerti. Menjadilah dia 
apa yang di zaman moden sekarang ini disebut “manusia-budaya”. Tetapi 
niscaya ada pula manusia yang tidak ingat akan anugerah Tuhan itu. Disedia- 
kan segala-galanya buat dia, sebagaimana tersebut di dalam Surat al-Baqarah 
ayat 29; 



“Dialah yang telah menciptakan untuk kamu apa pun yang ada di bumi ini 
semuanya. ” 

Diterimanya nikmat tetapi tidak disyukurinya, dimakannya pemberian 
namun dia tidak berterimakasih. Pemberian-pemberian Tuhan disalahguna- 
kannya. Memang ada manusia yang suka melupakan jasa itu. Sebab itu di 


7788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


ujung ayat dikatakan bahwa orang yang semacam itu kufuur, namanya. Dalam 
kata biasa disebut “Orang yang selalu melupakan jasa”. 

Orang yang seperti itu biasanya bukanlah dia berjasa dalam dunia ini. 
Martabatnya jatuh, hanya sehingga jadi “homo-sapiens”, binatang yang bertikir. 
Mereka tidak turut membina dan membangun di muka bumi ini. 

Tetapi manusia yang bersyukur tadi itulah manusia yang memenuhi tugas 
sebagai insan. Dia menginsati guna apa dia hidup di dunia ini, bahwa dia di- 
ciptakan Tuhan adalah dengan karena tujuan tertentu. Penciptaannya adalah 
dalam lingkungan satu bundaran yang dimulai dari lahir, diadakan perhentian 
di waktu mati, untuk meneruskan lagi sesudah mati kepada hidup akhirat. 
Dunia dilalui bukanlah menempuh jalan yang datar bertabur kembang saja, 
melainkan pasti sanggup dan tahan menghadapi berbagai ujian. Dengan ujian 
diuji di antara emas urai dengan ioyang tembaga. Seluruh hidup ini dilalui 
untuk menempuh ujian. Tanda lulus akan dirasakan kelak. Maka kalau se- 
tengah orang memandang bahwa hidup ini hanya lahwun wa la‘ibun, main- 
main dan senda gurau, seorang Mu’min memandang hidup ialah buat Iman 
dan Amal yang shalih. 

(4) Sesungguhnya Kami telah me- 
nyediakan untuk orang-orang 
yang kafir itu rantai-rantai, dan 
belenggu dan api neraka me- 
nyala. 


(5) Sesungguhnya orang-orang yang 
berbuat kebajikan akan meminum 
dari piala yang campurannya 
adalah kaafuur. 


(6) Mata-air yang akan minum dari- 
padanya hamba-hamba Allah, 
yang akan mereka alirkan dianya 
seindah-indah aliran. 


(7) Mereka menunaikan nadzar dan 
mereka takut akan hari yang sik- 

saannya sangat merata. ' / ' 

(^) 


*>L-UL- a ilO LjlipI U 


ob ol 


/'/' > w / . > 


«iilT jLJp GIp 

- * y 

O 'vC 


} y */ X» 


/■ / / / 


} & / / ./, /»/ / / // / » - / / > > 
j »Ob Ljj Oj»l j j-jJ L ojijJ 


x / 





Surat Al-Insan (Ayat 4-5) 


7789 


(8) Dan mereka memberi makan 
makanan dalam hal cinta ke- 
padanya, kepada orang miskin, 
anak yatim dan orang tawanan. 


/ . . > s* ' * \ >y 

L S—a £.*—>■ ,>L j***k)j 



(9) Sesungguhnya, kami memberi 
makan kamu ini lain tidak, ada- 
lah semata-mata karena meng- 
harapkan keridhaan Allah; tidak- 
lah kami mengharapkan dari- 
pada kamu akan balasan dan 
tidak pula ucapan terimakasih. 


xj -ojT 

# > // -// 

0 Jjr-L' *'>: 


>> > 


(10) Sesungguhnya kami amat takut 
kepada Tuhan kami pada hari 
yang muka jadi masam dan ke- 
sulitan timpa bertimpa. 


S >s * 



> // 


Lj-.j 

/ / 

/ ✓ »/ 


(11) Allah melindungi mereka pada 
hari itu dan akan mempertemu- 
kan mereka dengan kejernihan 
dan kegembiraan. 


, > -" »/•,, / / ;/>/ f >> 

J»T Jji 

/ / > s // » / 

0 


(12) Dan Dia ganjari mereka karena 
kesabaran mereka dengan 
syurga dan sutera. 





Tadi di ayat 3 sudah diterangkan bahwa ada manusia yang bersyukur 
kepada Ilahi, sebab martabatnya sudah diangkat Tuhan. Dari makhluk yang 
tidak berarti, yang tidak disebut orang, dia telah naik menjadi makhluk utama. 
Tetapi ada lagi yang /cu/ur, tidak bersyukur, melainkan mendurhaka kepada 
Ilahi. Tuhan hendak mengangkat derajatnya, namun dia masih juga menurun- 
kan derajat dirinya ke bawah, menjadi makhluk durhaka hina-dina. Lalu Tuhan 
menjelaskan bagaimana akibat dari orang yang kafir itu; 


“Sesungguhnya Kami telah mengediakan untuk orang-orang yang kafir itu 
rantai-rantai.” (pangkal ayat 4). Untuk merantai lehernya sebagai orang yang 


7790 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


dihukum, sesuai dengan kesalahannya; “Dan belenggu,” untuk membelenggu 
tangannya; “Dan api neraka menyala.” (ujung ayat 4). Semuanya adalah 
hukuman yang setimpal buat orang yang tidak berterimakasih atas bimbingan 
yang diberikan Tuhan, agama yang hak yang disampaikan Rasul-rasul. 

“Sesungguhnya orang-orang yang berbuat kebajikan akan meminum dari 
piala yang campurannya adalah kaajuur. ” (ayat 5). 

Pada ayat 2 sebagai pembukaan, Tuhan telah menyelipkan peringatan 
bahwa setelah manusia diciptakan daripada campuran mani seorang laki-laki 
dengan seorang perempuan sebagai nuthtah, bahwa manusia itu akan melalui 
ujian. Sepanjang hidup manusia dalam dunia tidaklah dia akan terlepas dari- 
pada ujian itu. Tetapi dia diberi pendengaran dan penglihatan supaya dia hati- 
hati mendengar dan melihat jalan yang akan ditempuh, jangan sampai ter- 
sungkur jatuh. Dan jalan yang akan ditempuh selanjutnya ditunjukkan, sendiri 
oieh Tuhan, dengan bimbingan agama. Dijelaskan mana yang halal dan yang 
haram. Yang berbahagia ataupun yang berbahaya. Orang yang senantiasa 
menuruti jalan yang dibimbingkan oleh Tuhan, itulah yang disebut sebagai 
orang-orang yang berbuat kebajikan, menempuh jalan yang lurus dan benar, 
jalan yang selamat. Bagi mereka dijanjikan Tuhan, bahwa kehausan dan 
kelelahannya dalam perjalanan yang banyak ujian itu akan disambut oleh 
Tuhan dengan piala yang penuh minuman lazat citarasanya, bercampur dengan 
kaajuur. 

Bagi kita pemeluk setia Agama Islam yang bukan Arab, hendaklah diingat 
benar perbedaan di antara ka/uur = JJ& dengan kaafuur = JJ^ . Katuur 
artinya orang yang tidak tahu berterimakasih! Akibatnya ialah jadi kafir! Tetapi 
kaafuur artinya ialah kapur atau kamver. Zat putih dan wangi, dikeluarkan dari 
dalam pohon kayu, yang biasa tumbuh di hutan-hutan pulau Sumatera. Lebih 
populer lagi dengan sebutan Kapur Barus. Karena di zaman dahulukala di 
rimba-rimba pantai Sumatera sebelah Baruslah yang banyak tumbuh pohon 
kapur itu. 

Hamzah Fanshuri pernah merangkumkan syair tentang Kaafuur Barus itu 
demikian; 

“Hamzah Fanshuri di negeri Melayu, 
tempatnya kaafoor di dalam kayu, 

Asalnya manikam tiadakan layu, 
dengan ilmu dunia manakan payu.” 

Dan syaimya pula; 

Hamzah Syahrun-nawi terlalu hapus, 
seperti kayu sekalian hangus, 
asalnya laut tiada berarus, 
menjadi kaafuur di dalam Barus. 

Fanshur juga disebutkan untuk Fanshur, sebuah negeri di pesisir Barat 
Pulau Sumatera, agak ke Utara berbatasan dengan Aceh. 


Surat Al-Insan (A\/at 5-7) 


7791 


Rupanya kapur yang diucapkan dalam bahasa Arab dengan kaafuur itu 
telah lama dikenal dan diingini dunia. Besar sekali kemungkinan bahwa di 
zaman Kerajaan Tubba di Arabia Selatan kaafuur itu telah dicari orang juga 
dalam pelayaran yang jauh. Selain dari rempah-rempah yang banyak tumbuh 
di kepulauan Melayu (Indonesia) ini sejak zaman purbakala, seumpama kayu 
manis, pala dan cengkeh, setanggi, gaharu dan cendana, kaafuur inilah yang 
dicari orang, sehingga sudah lama dikenal sampai ke Tanah Arabia dan 
Mosopotamia. 

Tersebutnya kaajuur di dalam ayat 5 dari Surat al-Insan ini memberikan 
ilham kepadaku untuk membuktikan bahwa orang Arab telah belayar ke 
kepulauan kita Indonesia ini, lama sebelum Nabi kita Muhammad s.a.w. lahir, 
sebagai bangsa-bangsa lain juga, yaitu mencari rempah-rempah. Dan kaajuur 
sebagai salah satu hasil bumi yang harum wangi yang keluar dari kepulauan 
kita telah lama jadi bahasa Arab, terutama bahasa Arab Quraisy. Dan bahasa 
Arab Quraisy inilah bahasa yang terpakai untuk menyampaikan wahyu Ilahi. 

Tentu saja kaafuur yang akan jacji campuran minuman orang-orang yang 
berbuat kebajikan di dalam syurga itu kelak, namanya yang serupa dengan 
kaafuur yang ada di dalam dunia ini, namun dia adalah kaafur akhirat atau 
kaafur syurga yang berlipat-ganda lebih wangi, lebih harum dan dapat dijadi- 
kan campuran minuman. Hal ini dijelaskan Tuhan pada Surat 2, a!-Baqarah 
ayat 25; yaitu seketika penduduk-penduduk syurga diberi makanan buah- 
buahan yang sangat enak rasanya, mereka berkata; “Inilah yang pernah diberi- 
kan kepada kami dahulu.” Padahal yang diberikan itu adalah buah-buahan 
yang serupa saja, namun rasanya tidaklah sama, malahan jauh berlipat-ganda 
lebih enak! 


“Mata-air yang akan minum daripadanya hamba-hamba Allah. ” (pangkal 
ayat 6). Sebagai lanjutan daripada ayat 5, yaitu minuman pengisi piala yang 
bercampur dengan kaafuur itu adalah berasal dari mata-air yang sangat jernih, 
yang disediakan buat minuman bagi hamba-hamba Allah. “Yang akan mereka 
alirkan dianya seindah-indah aliran.” (ujung ayat 6). Artinya bahwa mata-air 
yang menumbuhkan air minuman yang melepaskan dahaga perjuangan hidup 
di dunia ini mereka alirkan terus ke dalam mahligai atau istana-istana indah 
tempat diam mereka di syurga. Tidak pernah berhenti dan tidak pernah mem- 
bosankan. Bila saja dikehendaki, air selalu tersedia dan seialu enak. Lebih dari 
saluran air yang kita masukkan ke rumah-rumah di dunia ini. 

Cobalah kita perhatikan dengan seksama! Di dalam ayat 5 dan ayat 6 
diberikan dua kali berturut-turut penghargaan yang tinggi kepada orang yang 
bersyukur menerima bimbingan Aliah, menempuh perjuangan dan percobaan 
hidup dengan selalu bergantung kepada pimpinan Tuhan. Di ayat 5 mereka itu 
disebut “al-Abraar”, yakni orang-orang yang hidupnya berbuat kebajikan. 
Sedang di ayat 6 martabat itu lebih ditinggikan lagi; mereka disebut ‘“Ibaad 


7792 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


Allah”, hamba-hamba Allah, orang-orang yang telah menyediakan dirinya 
menjadi Hamba Setia dari Allah! 


“Mereka menunaikan nadzar.” (pangkal ayat 7). Itulah ciri yang khas lagi 
dari orang-orang yang sudi berbuat kebajikan dan ditingkatkan martabatnya 
oleh Tuhan jadi ‘Ibaad Allah! Yaitu kalau mereka telah bernadzar, artinya telah 
berjanji dengan Tuhan akan berbuat suatu amalan yang baik, suatu kebajikan, 
nadzarnya itu dipenuhinya. Tidak mau dia menyia-nyiakan janji. Sedangkan 
janji denaan sesama manusia lagi dipenuhi, apatah lagi janji dengan Allah. 

Nadzar = bJU' 

Nadzar ialah janji seorang dengan Allah. Janji Allah kepada hambaNya 
bernama Wa‘ad . Janji manusia sesama manusia disebut ‘Ahad = 

dan ‘Aqad = >\jl& 5\ 

Menurut ‘uruf (kebiasaan) yang ditentukan syara' tentang Nadzar hendak- 
lah diucapkan; “Aku berjanji dengan Allah akan mengerjakan demikian.” 

Yang dinadzarkan ialah pekerjaan yang tidak wajib. Kalau sudah dijadikan 
nadzar dia telah jadi wajib. 

Kalau secara umum saja, artinya apa jua pun yang dijanjikan di hadapan 
Allah untuk dikerjakan, meskipun tidak mungkin dapat dikerjakan, bernama 
juga nadzar. Sebab itu dibuat orang kaedah nadzar secara umum ialah; 



“Apa yang diwajibkan oleh seorang mukallaf kepada diringa sendiri untuk 
dikerjakan.” 

Tetapi oleh karena tidak semua nadzar mesti dilaksanakan, malahan ada 
yang haram dikerjakan, misalnya berjanji di hadapan Allah hendak membalas 
dendam kepada seseorang, padahal membalas dendam terlarang dalam agama, 
maka nadzar seperti itu nadzar juga namanya dalam bahasa, tetapi haram dalam 
pelaksanaan. Oleh sebab itu maka Ulama fiqh membuat istilah tentang nadzar 
yang sah ialah: 



“Nadzar; yaitu seorang mukallaf mewajibkan kepada diringa sendiri suatu 
perbuatan taat, yang kalau tidaklah diwajibkannga, tidaklah mesti dikerjakan- 
nya. ” 

Ucapan nadzar misalnya ialah sekira-kira; “Aku berjanji di hadapan Allah 
akan mengerjakan puasa dua hari jika aku selamat dari bahaya ini. 


Surat Al-Insan (Ayat 7-8) 


7793 


“Menjadi janjiku dengan Allah akan sembahyang dua rakaat jika anakku 
lahir dengan selamat.” 

Penulis tatsir ini pernah bernadzar; “Aku berjanji jika selamat keluar dari 
penjara karena penganiayaan ini, sesampai di luar akan puasa tiga hari ber- 
turut-turut.” 

Atau; “Kalau pangkatku ini naik, aku berjanji akan pergi mengerjakan 
Umrah dalam bulan puasa,” dan sebagainya. 

Oleh karena janji ini adalah langsung dengan Tuhan, tidaklah memerlukan 
didengar oleh orang lain. Maka segala yang telah dijanjikan akan dikerjakan itu, 
baik perbuatan yang sunnat menurut hukum agama, ataupun pekerjaan yang 
mubaah (tidak disuruh dan tidak dilarang), kalau sudah dinadzarkan, menjadi 
wajiblah dilaksanakan. Tetapi kalau ada hambatan buat mengerjakannya, se- 
hingga tidak jadi terkerjakan menurut nadzar, wajiblah dibayar kaffarah (denda). 
Dan kattarahnya ialah kattarah sumpah; memerdekakan budak, atau memberi 
makan fakir miskin sepuluh orang, atau memberi fakir miskin pakaian per- 
salinan sepuluh orang, atau dibayar. Kalau salah satunya itu tidak sanggup atau 
tidak dapat menyediakannya, hendaklah puasa tiga hari berturut-turut. (Lihat- 
lah kembali Surat 5, al-Maidah ayat 89, dalam Juzu’ 5). 

Imam Malik menjelaskan bahwa nadzar itu memang sama dengan sumpah. 
Sebab itu maka kaffarahnya adalah kaffarah sumpah. 

Maka tidaklah boleh bernadzar akan berbuat maksiat. Kalau seseorang ter- 
lanjur membuat nadzar akan berbuat maksiat, dia tetap haram melakukannya 
dan dia wajib membayar kaffarah juga. Sebab dia telah membuat suatu janji 
dengan Allah. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.; 


? y J y 


UJ <_J;UX3 


“Barangsiapa bemadzar dengan satu nadzar pada perbuatan maksiat, 
maka kaffarahnya adalah kaffarah sumpah juga. ” 

(Riwayat Muslim dari Ibnu Abbas) 


Sebab itu maka dalam sabda yang lain dijelaskan juga oleh Nabi s.a.w.; 




C ^ 1 6'jJ) 

“Tidak ada nadzar melainkan pada perkara yang mengharapkan wajah 
Altah. ” - 

(Riwayat Imam Ahmad dan Abu Daud dari Hadis ‘Amer bin Syu'aib, 

dari ayahnya dari neneknya) 


7794 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 29) 


Ada orang bemadzar hendak naik haji dengan berjalan kaki. Kemudian 
ternyata dia tidak sanggup mengerjakannya. Maka disuruhlah dia membayar 
kattarah. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Ibnu Abbas, pada 
suatu hari Rasulullah s.a.w. sedang berpidato. Kelihatan oleh beliau seorang 
laki-iaki berdiri seorang diri. Namanya Abu Israil. Lalu Nabi bertanya; “Siapa 
orang itu?” Lalu dijawab orang; “Namanya Abu Israil, dia bernadzar akan tegak 
berdiri di bawah panas matahari, tidak akan duduk, tidak akan bercakap-cakap 
dan tidak akan berteduh dan akan terus puasa.” 

Mendengar itu bersabdalah Nabi s.a.w.; 



> > 
a Jj^ 


“Suruhlah dia, biar dia bercakap-cakap, dan biar berlindung dari panas 
matahari dan biar dia duduk dan hendaklah dia teruskan puasanya. 

Dari segala keterangan itu didapatlah bahwa kalau kita membuat nadzar 
hendaklah dikira-kira apa yang akan dinadzarkan. Dan sebuah Hadis lagi 
dapatlah dijadikan pedoman dalam menentukan nadzar. Nabi s.a.w. bersabda; 

'i. ^ '<< '' 




“Barangsiapa gang bemadzar akan taat kepada Allah, hendaklah lakukan 
taat itu. Dan barangsiapa yang bemadzar akan mendurhaka kepada Allah, 
maka janganlah Allah didurhakai. ” (Riwayat Bukhari daripada Hadis Aisyah) 

Lalu sambungan ayat; “Dan mereka takut akan hari, yang siksaannya 
sangat merata.” (ujung ayat 7). Inilah ciri-ciri dari orang-orang yang sudi ber- 
buat kebajikan, yang kemudian dinaikkan Allah martabatnya lalu diberi gelaran 
‘Ibaad Allah, hamba-hamba Tuhan, yang benar-benar menghambakan diri. 
Janji dengan manusia diteguhi, janji dengan Allah pun diteguhi. Kalau nyata 
tidak akan sanggup dia tidak mau membuat nadzar, karena itu bukanlah 
perangai orang yang disebut ‘Ibaad Allah. Sebab mereka insat bahwa per- 
buatan di dunia akan dipertanggungjawabkan di hadapan Tuhan kelak 
kemudian hari. Sebab itu mereka merasa sangat takut akan tempelak Tuhan 
kelak kemudian hari, di waktu siksa dan azab Tuhan merata meliputi seluruh 
alam di hari kiamat itu. 


“Dan mereka memberi makan makanan dalam hal cinta kepadanya." 
(pangkal ayat 8). Artinya bahwa di dalam mereka sangat memerlukan makanan, 
di waktu itu pulalah mereka dengan segala kerelaan hati memberikan makanan 
itu; “Kepada orang miskin, anak \;atim dan orang tawanan ” (ujung ayat 8). 


Surat Al-Insan (Ayat 8-10) 


7795 


Kesimpulannya ialah bahwa ‘Ibaad Allah itu adalah orang pemurah. Se- 
hingga makanan yang sedang diperlukannya, dengan senang hati diberikannya 
kepada fakir miskin dan anak yatim. Yaitu anak yatim yang miskin pula. 
Pemurah timbul karena hati terbuka, karena percaya bahwa Tuhan akan meng- 
ganti dengan yang baru. Dalam jiwanya ada perasaan belas kasihan kepada 
orang yang lemah. Rasa syukur atas rezeki yang diberikan Tuhan. 

Tentang fakir miskin dan anak yatim sudah banyak dibicarakan dalam 
Surat-surat yang telah lalu. Cuma dalam hal yang terakhir, yaitu orang tawanan; 
inilah yang patut diketahui lebih meluas. 

Asal kata orang tawanan ialah orang yang ditawan dalam peperangan. 
Orang yang terdesak tidak dapat melawan lagi. Dia pun tunduk. Menurut per- 
aturan peperangan, orang yang tertawan itu tidak boleh diperangi lagi. Senjata- 
nya dilucuti dan dia ditahan; ditahan sampai peperangan damai! Di waktu itu 
akan terjadi pertukaran tawanan. Kalau negeri itu kalah terus, sehingga mereka 
tidak dapat lagi menebus diri, biasanya mereka terus menjadi budak, hamba- 
sahaya. Maka selama mereka masih dalam tawanan, wajiblah bagi yang 
menawan memeliharanya dan menjaga kesihatannya. Beri dia ladenan yang 
baik. Beri dia makanan yang patut dan beri mereka pengobatan. Dalam ayat ini 
dijelaskan bahwa menyediakan makan yang patut, makanan yang dicintai 
sendiri oleh yang memberikan adalah termasuk perangai orang yang sudi ber- 
buat kebajikan, bahkan perangai budi mulia bagi Tbaad Allah! 

Rasulullah s.a.w. sendiri telah melakukan ini dalam peperangan Badar. 
Kaum Muslimin dalam peperangan Badar telah dapat menawan 70 orang 
musyrikin, yang selama ini sangat memusuhi Islam, sampai mengusir Nabi dari 
kampung halamannya dan mereka telah berperang dengan hebat sekali di 
Padang Badar itu. Tetapi setelah musyrikin kalah, banyak yang tertawan di 
samping banyak yang mati, beliau suruh sediakan makanan mereka selama ter- 
tawan itu dengan sebaik-baiknya. Bahkan mereka didahulukan makan dari- 
pada mereka, ketika makan tengah hari (Ghadaa’). 

Menurut Ikrimah dan Said bin Jubair yang dimaksud dengan orang 
tawanan bukan semata-mata orang tawanan. Budak-budak, hamba-hamba- 
sahaya pun harus diperlakukan dengan baik. Sehingga memerdekakan budak 
dipandang suatu amalan yang utama. Sehingga pesan Rasulullah sehari se- 
belum beliau meninggal dunia ialah; 



“Peliharalah sembahyang dan pelihara pula hambasahaya kamu. ” 

Lalu mereka katakan isi hati mereka; 

“Sesungguhnya, kami memberi makan kamu ini lain tidak, adalah semata- 
mata karena mengharapkan keridhaan Allah.” (pangkal ayat 9). Inilah dasar 
tulus ikhlas ketika memberikan. Tapi sudah dikatakan bahwa yang mereka 


7796 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


berikan itu ialah makanan yang sedang sangat dikasihi. Yang diberi makan itu 
ialah orang miskin, anak yatim dan orang-orang dalam tawanan. Artinya orang 
yang tipis sekali harapan akan dapat membalas budi di hari depan. Itulah pem- 
berian setulus-tulusnya. Jika orang mengadakan kenduri besar, memanggil 
orang menghadiri satu walimah, dengan memotong sapi dan kambing, umum- 
nya yang diundang datang ialah orang-orang kaya! Di zaman moden kita ini 
sangat diharap orang kaya itu, akan membawakan “cadeau” atau oleh-oleh 
bagi yang mengadakan jamuan. Tetapi kalau memberi makan takir miskin, 
anak yatim dan orang tawanan, apalah yang diharapkan dari orang itu? Se- 
orang yang sudi berbuat kebajikan, atau orang-orang yang disebut ‘Ibaad Allah 
tidaklah mengharapkan balasan apa-apa dari mereka itu. Mereka miskin, lemah 
dan tidak berdaya buat membalas budi. Yang mereka harapkan hanyalah satu 
saja, yaitu Allah ridha, Allah senang menerima amalan mereka itu; “Tidaklah 
kami mengharapkan daripada kamu akan balasan,” supaya satu waktu kelak 
kami dijamu pula; “Dan tidak pula ucapan terimakasih.” (ujung ayat 9). 

Apabila seseorang memberikan pertolongan kepada orang lain, lalu dia 
mengharap agar orang itu membalas budinya atau mengucapkan terimakasih 
kepadanya, nyatalah bahwa dia memberi itu tidak dengan tulus ikhlas. Nyata- 
lah bahwa dia ingin mementingkan diri sendiri. Jatuhlah harga dari perbantuan 
yang dia berikan itu. Di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 264 dijelaskan benar- 
benar bahwa ini bukanlah perbuatan orang yang beriman; 



“Wahai orang-orang gang beriman! Janganlah kamu rusakkan sedekah 
kamu dengan menyebut-nyebut dan menyakiti. ” 

Sebentar-sebentar sedekahnya disebutnya kepada orang lain. Dan jika 
bertemu dengan orang yang pernah ditolongnya itu, disakitinya hati orang itu 
dengan menyebut kembali jasanya yang telah lalu. Dalam ayat itu dikatakan 
bahwa perbuatan demikian adalah kelakuan orang yang menatkahkan harta- 
nya karena ingin diriya’, yaitu supaya dilihat orang, bukan supaya dilihat Allah. 


Oleh sebab itu lanjutan perkataan dari orang yang sudi berbuat kebajikan 
dan mendapat julukan ‘Ibaad Allah itu ialah; “Sesungguhnya kami amat takut 
kepada Tuhan kami pada hari yang muka jadi masam.” (pangkal ayat 10). 
Orang yang beriman takutlah memikirkan hari kiamat itu. Di sana muka akan 
jadi masam karena kekecewaan, ketakutan, malu dan merasa hina. Di waktu di 
dunia merasa diri sangat penting! Merasa diri sangat berjasa karena suka me- 
nolong orang, suka berkurban, sebab itu suka disebut di mana-mana, suka 
dipuji. Namun setelah datang hari akhirat, sebelah mata pun mereka tidak di- 



Surat Al-Insan (Ayat 10-12) 


7797 


lenggong oleh Tuhan. Diri menjadi kecil dan hina; “Dan kesulitan timpa ber- 
timpa.” (ujung ayat 10). 

Kesulitan timpa bertimpa sebab di hari itulah akan terbuka segala rahasia 
yang tersembunyi. Akan terbuka rahasia segala amalan yang dikerjakan bukan 
karena Allah. 

Ibnu Abbas memberikan tatsir tentang muka masam (‘abuusan = 
yaitu bahwa muka menjadi muram dan masam karena sulitnya yang direnung- 
kan tentang nasib diri seridiri; kesalahan sudah terang, hukuman belum jatuh! 

Al-Akhfasy memberi tatsir tentang qamthariir = , yang kita artikan 

kesulitan timpa bertimpa; “Hari yang penuh dengan penderitaan dan terlalu 
lama, terlalu panjang.” 


“Allah melindungi mereka pada hari itu.” (pangkal ayat 11). Allah akan 
memberikan perlindungan kepada orang-orang yang sudi berbuat kebajikan 
dan yang dijuluki Tuhan dengan ‘Ibaad Allah itu pada hari yang penuh ke- 
muraman dan kemasaman wajah dan kesulitan yang berkepanjangan itu; 
sebab mereka kalau memberi bukanlah karena mengharapkan balas jasa 
manusia dan bukan supaya diucapkan terimakasih. Semata-mata karena 
mengharapkan ridha Allahlah mereka itu beramal. Kesukaran kesukaran yang 
mereka hadapi di kala hidup tidak akan mereka temui lagi di alam akhirat; “Dan 
akan mempertemukan mereka dengan kejemihan.” Yaitu kejernihan muka 
karena rasa syukur yang ada dalam hati. Dan akan lebih terasa lagi kata-kata 
nadhratan = di ayat ini, bila dipertautkan dengan kata-kata naadhirah 

pada ayat 22 dari Surat yang baru lalu (75: al-Qiyamah), yaitu wajah yang ber- 
seri setinggi dari itu; “Dan kegembiraan.” (ujung ayat 11). Jika kejernihan jelas 
pada wajah, kegembiraan terasa dalam hati! Bahkan kegembiraan hati itulah 
yang membayang kepada kejernihan muka. 


“Dan Dia ganjari mereka karena kesabaran mereka.” (pangkal ayat 12). 
Sejak memulai hidup, bahkan sejak mulai melancar ke dunia dari dalam perut 
ibu, sampai tegak dan dewasa, tidaklah sunyi manusia dari percobaan. Dalam 
ayat 2 di permulaan Surat sudah dikatakan teriebih dahulu; nabtaliihi = , 

Kami cobai dia! Ketangkasan dan keteguhan hati, ketabahan dan sabar meng- 
hadapi percobaan itu akan menyebabkan manusia lulus dengan selamat. 
Untuk itu pastilah dia diberi ganjaran oleh Tuhan; “Dengan sgurga dan sutera.” 
(ujung ayat 12). Syurga sebagai tempat kediaman yang penuh bahagia dan 
nikmat dan sutera sebagai pakaian kemuliaan. 

Sabda Nabi s.a.w.; 




7798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 



“Diriwayatkan oleh Ibnu Umar bahwa Nabi s.a.w. ditanyai orang tentang 
sabar. Lalu beliau bersabda; “Sabar itu adalah empat; Pertama sabar seketika 
pukulan pertama, kedua sabar ketika melakukan pekerjaan yang difardhukan 
Tuhan, ketiga sabar dalam menjauhi apa yang dilarang oleh Allah, keempat 
sabar ketika percobaan datang menimpa. ” 


(13) Mereka duduk bertelekan di 
dalamnya, di atas mahligai-mah- 
ligai; tidak mereka lihat padanya 
matahari dan tidak pula terlalu 
sejuk. 

(14) Dan dekat kepada mereka 
naungannya dan dimudahkan 
memetik buah semudah-mudah- 
nya. 


* 9** / -/t /’/' / S 

/ / /- 
X /»/ // /*/ X 

* / » »// ^ / X-/ 

ciiij L^JLllU 

/ »/ , /> 

0 


(15) Dan diedarkan kepada mereka 
bejana-bejana dari perak dan 
cangkir-cangkir yang jernih lak- 
sana kaca. 



,y (JsUitij 

^ / *■ s \ s 

S S 9 * * /» 

0 l/jly 


ts 

Ij 


(16) Kaca-kaca dari perak yang telah 
mereka ukur sebaik-baik ukuran. 


/ * / / ^ 2 / 5 

IajjJ _# A Ja< 

/ " 


1 U j'>* 


(17) Dan diberi minum mereka di 
dalamnya dengan piala yang 
campurannya adalah sepedas. 



/ A, /1/, ^ * * C / 

jo L*o 




0 j 


Surat Al~Insan (Ayat 13-18) 


7799 


(18) Mata-air di dalamnya dinamai 
salsabiil. 


(19) Dan dikelilingi mereka itu oleh 
pelayan-pelayan yang tetap 
muda; apabila engkau melihat 
mereka, engkau sangka mereka 
itu mutiara yang bertaburan. 


/ c /*/ / / »»* 

< 3 ) «y -* 1 

/ " >£xi » /> » >// / 

jjIj pJc cJjkij 

'JJjJ (*-J.'j 


(20) Dan apabila engkau lihat lagi, di 
sana engkau lihat aneka nikmat 
dan Kerajaan Besar. 


/,»>/ / ^ 

U-jo 


/»t/ i/ /»t/ / ^ 

J:'j f £-'j 



(21) Di atas mereka adalah kain sutera 
halus yang hijau dan sutera 
tebal; dan mereka diperhiasi 
dengan gelang dari perak dan di- 
beri minum mereka oleh Tuhan 
mereka dengan minuman yang 
suci bersih. 



// 

■JJ 


,>/--/ ^£_ ' \'\ ‘cY' 

pj jjJ' ! r^-3 


(&) 'jj4^ ^Lr 5 


(22) Sesungguhnya ini adalah gan- 
jaran untuk kamu; dan adalah 
usaha kamu itu disyukuri. 


y,> ,/ / ,/,/ —//»/''/,//, / / «. 


OD j i Ij*: JD 

^ /, 9 £ 

0'jjCL. 


“Mereka duduk bertelekan di dalamnya, di atas mahligai-mahligai. ” (pang- 
kal ayat 13). Ara-ik kita artikan mahiigai-mahligai, tempat kedudukan disedia- 
kan untuk orang-orang yang dimuliakan, yang kadang-kadang disebut juga 
singgasana. Yang duduk ke sana tidaklah sembarang orang; sekurang-kurang- 
nya ialah Menteri-menteri besar dan orang-orang yang berjabatan tinggi. Di 
dalam Kitab-kitab bahasa Melayu lama, selalu disebut mahligai dan singgasana 
sebagai tempat duduk bersandar orang yang tinggi kedudukannya. “Tidak 
mereka lihat padanya matahari, ” maksudnya di sini tidak mereka rasakan di 
sana panas karena cahaya matahari sebagaimana yang biasa dirasakan oleh 
manusia di musim panas, di negeri yang berhawa panas; “Dan tidak pula ter- 
lalu sejuk.” (ujung ayat 13). Yaitu kesejukan yang biasa dirasakan di musim 


7800 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 29) 


dingin di negeri yang mempunyai musim dingin yang sangat, sehingga salju 
jadi turun dan orang sangat kedinginan. 


“Dan dekat kepada mereka naungannya.” (pangkal ayat 14). Artinya 
bahwa naungan dari kayu-kayuan yang tumbuh di dalam taman syurga itu 
sangatlah dekat kepada mereka sehingga hawanya jadi bertambah nyaman. 
Maka bertambah senanglah orang-orang yang sudi berbuat kebajikan di kala 
hidupnya itu di dalam syurga yang telah disediakan itu. “Dan dimudahkan me- 
metik buah semudah-mudahnya.” (ujung ayat 14). Qatadah menatsirkan; 
“Dirundukkan buah itu ke bawah, sehingga terjangkau oleh tangan sekalian 
orang yang berada sekelilingnya. Dapat dicapai oleh orang yang berdiri, orang 
yang duduk bahkan orang yang tengah berbaring sekalipun.” 


“Dan diedarkan kepada mereka bejana-bejana dari perak dan cangkir- 
cangkir yang jemih laksana kaca.” (ayat 15). Di sini diberitakan pula darihal 
kaca. Dari sana orang-orang yang diberi ganjaran kemuliaan karena kesudian 
berbuat kebajikan itu. “Kaca-kaca dari perak yang telah mereka ukur sebaik- 
baik ukuran.” (ayat 16). Diukur sebaik-baik ukuran ialah supaya sesuai besar- 
nya dengan besar atau tinggi atau rendah orang yang akan memegangnya, 
sehingga tidak berlebih dari ukuran dirinya dan tidak pula terkurang. 

“Dan diberi minum mereka di dalamnya dengan piala.” (pangkal ayat 17). 
Dengan menyebutkan pula piala sebagai tempat air minum yang lain, di 
samping mangkuk-mangkuk dan cangkir-cangkir, dapatlah dimengerti bahwa 
di dalam syurga itu tempat air minum bukanlah satu macam saja; sebagaimana 
di dunia ini pun dalam rumah-rumahtangga orang yang mampu dapat dilihat 
berbagai gelas, cangkir, mangkuk, cawan dan piala; yang semuanya itu diguna- 
kan untuk tempat air minum; “Yang campurannpa adalah sepedas. ” (ujung ayat 
17). Sepedas atau jahe! 

Dari zaman dahulu orang Arab suka sekali meminum minuman yang 
dicampurkan sepedas atau jahe yang dimasak lebih dahuiu dan diminum 
sedang panas-panas, terutama jadi minuman di musim dingin. Mereka namai 
syarbat = yang berarti minuman. Minuman bercampur jahe (sepedas) 

ini dibuat oleh bangsa kita dan dipakai juga nama Arabnya lalu diindonesiakan 
dengan nama serbat. Dinamai oleh orang Banggali mandret! 


“Mata-air di dalamnya dinamai salsabiil.” (ayat 18). Mata-air atau telaga 
yang jadi sumber dari air minum yang sejuk dan enak itu bernama Salsabiil. 
Abul ‘Aliyah dan Muqatil menatsirkan bahwa Salsabiil ialah nama air yang 
dapat dialirkan dengan pipa kepada tiap-tiap rumah mereka. Air itu mengalir 
sejak dari pangkalnya di bawah ‘arasy. Dikatakan dinamai, bahwa yang me- 
namainya salsabiil itu ialah malaikat-malaikat yang mengawainya. 


Surat Al-Insan (A<jat 19-21) 


7801 


“Dan dikelilingi mereka itu oleh pelayan-pelayan yang tetap muda.” 
(pangkal ayat 19). Disediakan diri mereka oleh Tuhan agar tetap muda; sebab 
pelayan-pelayan itu bukanlah bangsa manusia, melainkan sejenis malaikat 
juga, sebagai jenis lain, yaitu pelayan yang perempuan yang biasa disebut 
bidadari. Pelayan-pelayan yang tetap muda itu, niscaya cantik manis belaka, 
sehingga sifat kecantikan itu digambarkan pada lanjutan ayat; “Apabila engkau 
melihat mereka, engkau sangka mereka itu mutiara yang bertaburan.” (ujung 
ayat 19). 

Alangkah indahnya perumpamaan ini. Laksana mutiara yang bertaburan di 
sana sini, di mana saja mereka berjalan, melayani ke sana ke mari, menyeleng- 
garakan dan menghormati ‘Ibaad Allah atau orang-orang yang sudi berbuat 
kebajikan itu kelihatan rupa yang elok, tingkah laku yang baik dan gerak-gerik 
yang menimbulkan kasih-sayang dan rasa hormat, sesuai dengan kebesaran 
tempat. 

Dengan ayat ini terjawablah cemuh penuh ejekan, yang selalu ditaburkan 
oleh musuh-musuh Islam, yang siang malam mencari dalih untuk mencari 
kelemahan-kelemahan dalam ajaran Islam. Mereka mengatakan bahwa di 
dalam al-Quran terlalu banyak dibicarakan tentang anak-anak bidadari, yang 
berupa gadis-gadis cantik, akan jadi isteri daripada orang-orang laki-laki yang 
masuk syurga. Lalu dikatakan bahwa Islam hanya mementingkan didikan yang 
menimbulkan syahwat saja, penarik hati laki-laki, sedang dalam al-Quran - 
kata mereka - tidak ada tersebut tentang anak-anak muda !aki-laki. Dengan 
ayat ini tertolaklah cemuh yang sebagai menepuk air di dulang itu. Dengan ayat 
ini diterangkan jelas sekali bahwa orang-orang yang mendapat ganjaran masuk 
syurga itu dilayani, dihormati oleh pelayan-pelayan yang tetap muda. Tanda- 
nya dalam syurga bukan saja ada bidadari, tetapi juga ada “bidadara”, atau 
yang biasa disebut peri atau mambang. Tetapi dalam ayat ini tidaklah disebut- 
kan bahwa pelayan tetap muda itu bertugas juga untuk mengobat hati gadis- 
gadis yang tidak sempat bersuami lalu meninggal dunia. Karena pendidikan al- 
Quran demikian halus dan tinggi, tidak mau menyinggung perasaan gadis-gadis 
dengan kata demikian. 


“Dan apabila engkau lihat lagi.” (pangkal ayat 20). Sesudah melihat bagai- 
mana cantik, sopan, tingkah laku dan hormat pelayan yang tetap muda itu, 
yang bertebaran dalam syurga laksana mutiara, “Di sana engkau lihat aneka 
nikmat dan Kerajaan Besar." (ujung ayat 20). 

Pelayannya tetap muda dan cakap, bertebaran dalam syurga laksana 
mutiara terserak, memberikan warna-warni yang indah; di sana sini terdapat 
nikmat yang tidak berkeputusan, singgasana dan mahligai, tempat duduk ber- 
alaskan permadani sutera, tempat bersandar yang empuk, piala dan mangkuk 
dan cangkir penuh minuman yang lezat cita, kesuburan dan makanan yang 
cukup di dalam suatu Kerajaan Besar; Kerajaan Allah! 

Kerajaan Besar! Kerajaan Tuhan, Kerajaan Syurga Jannatun Na‘im. 


7802 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


Hamba-hamba Allah yang telah diperenai (dipersilahkan) duduk di atas 
mahligainya masingrmasing itu hidup laksana raja-raja besar pula. Bagaimana 
tidak akan dikatakan laksana Raja Besar, sedangkan malaikat saja bila akan 
masuk berziarah mengucapkan Selamat Datang kepadanya, selalu memulai 
ucapan dengan “SALAAM”. 



i s' 7 j . ? . . 


“Dan malaikat masuk mendatangi mereka dari tiap-tiap pintu, (mengucap- 
kan), “Selamat sejahteralah atas kamu, oleh karena kesabaran kamu, maka 
inilah yang seindah-indah kediaman terakhir. ” (ar-Ra‘ad 23-24) 

Al-Kalbi mengatakan bahwa Tuhan mengutus malaikat sebagai utusan 
istimewa menyampaikan Salam Tuhan disertai “karamah” (Kemuliaan) dan 
bingkisan pakaian, makanan, minuman dan peralatan selengkapnya kepada 
Waliullah yang sedang duduk menunggu dalam istana kediamannya. Sebelum 
masuk malaikat utusan itu mengucapkan salam dan memohon izin masuk; itu- 
lah Kerajaan Besar. Demikian tatsiran al-Kalbi. 


“Di atas mereka adalah kain sutera halus yang hijau dan sutera tebal.” 
(pangkal ayat 21). Ibnu Abbas memberi penjelasan bahwa “di atas mereka” itu 
berarti bahwa pakaian itu berlapis-lapis; sebelah dalam sutera hijau halus dan 
lapis sebelah luar sutera tebal, karena pakaian luar lebih tebal dari pakaian 
dalam. Maka kita umpamakanlah bahwa pakaian lapisan sebelah dalam ialah 
kain sutera halus berwarna hijau. Itulah ibarat gamis atau kemeja. Lapis sebelah 
luar sutera yang tebai, ialah umpama baju jas atau jubah. Dijelaskan pula 
bahwasanya di dalam syurga itu laki-laki sudah diizinkan memakai kain sutera. 
“Dan mereka diperhiasi dengan gelang dari perak. ” Berkata ahli tafsir; Sedang- 
kan gelang dari perak sudah dijadikan perhiasan, apatah lagi gelang dari emas. 
“Dan diberi minum mereka oleh Tuhan mereka dengan minuman yang suci 
bersih.” (ujung ayat 21). 

Minuman adalah amat penting. Ada minuman yang kotor atau membekas- 
kan kotor, membuat orang jadi mabuk. Ada minuman yang membawa kesihatan 
dan kesegaran dan membuka fikiran. Maka minuman syurga yang akan diberi- 
kan itu dijamin kebersihannya, sesuai dengan suasana syurga sebagai tempat 
ganjaran mulia bagi makhluk yang dimuliakan. 

Berkata seorang Ulama bemama Thayyib al-Jamal, bahwa pada suatu hari 
dia sembahyang berma’mum di belakang gurunya Sahl bin Abduilah bin Yunus 
at-Tusturi, Shufi ahli sunnah yang besar itu. Sesampai bacaan pada ayat ini: 



Surat Al-Insan (A\;at 22-23) 


7803 



“Dan diberi minum mereka oleh Tuhan mereka dengan minuman yong suci 
bersih.” 

Kedengaran bibir dan lidahnya bergerak sebagai orang minum. 

Lalu sehabis sembahyang Thayyib al-Jamal bertanya; “Tuan Guru! Aku 
dengar Tuan sehabis membaca ayat ini seperti minum dan melulur air.” 

Lalu dia menjawab: “Demi Allah! Kalaulah tidak aku rasakan kelezatan 
membacanya yang sama dengan kelezatan meminumnya, tidaklah dia akan ku- 
baca!” 


“Sesungguhnya ini adalah ganjaran untuk kamu.” (pangkal ayat 22). Arti- 
nya bahwa setelah orang-orang yang sudi berbuat kebajikan semasa hidupnya 
itu, dan telah diangkat martabatnya lalu disebut ‘Ibaad Allah sama bersemayam 
di singgasana, mahligai atau istana-istana indah sebagai Waliullah di dalam 
Kerajaan Allah, syurga jannatun na‘im, ketika itulah Allah menyampaikan 
penghargaan dan pujian kepada mereka, bahwa semua yang mereka nikmati 
ini adalah sebagai ganjaran belaka dari kepayahan mereka berjuang dan yakin 
memegang petunjuk Tuhan sepanjang hidup; yang kadang-kadang jatuh lalu 
tegak lagi dan maju lagi, dan terhalang lagi, namun tujuan tidak pemah lepas: 
“Dan adalah usaha kamu itu disyukuri.” (ujung ayat 22). Nampaklah bahwa 
semua usaha dihargai oleh Tuhan dan dinilai dengan setinggi-tingginya, dan 
inilah semuanya bekas dari amalanmu itu kamu rasakan nikmatnya sekarang 
ini. 

(23) Sesungguhnya Kami telah me- 
nurunkan kepada engkau al- 
Quran dengan sempuma turun. 

(24) Maka sabarlah engkau atas ke- 
tentuan Tuhan engkau dan 
janganlah engkau ikuti orang- 
orang yang berdosa atau yang 
kafir di kalangan mereka. 

(25) Dan sebutlah nama Tuhan eng- 
kau pagi dan petang. 


(26) Dan pada sebahagian malam 
hendaklah engkau sujud ke- 


(tt\) ^ jJ T LJjr j/ 


* } 9 9 } S * S } 9 9 * * 

^ 

(S)' j' ^ '* 


(r£)*>L*9ij dXjj I y j 


/*/ }9mSS >/ »>»^/ * * 


7804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


padaNya, dan ucapkanlah tasbih 
terhadapNya pada malam yang 
panjang. 



(27) Sesungguhnya orang-orang itu 
lebih suka kepada yang cepat 
dapat, dan mereka abaikan di 
belakang mereka hari yang 
berat. 


ojjOjj o j>VjIa ol 



(28) Kamilah yang menciptakan 
mereka dan Kami kuatkan per- 
sendian mereka; dan jika Kami 
mau, niscaya Kami ganti mereka 
dengan orang-orang yang se- 
rupa mereka, benar-benar peng- 
gantian. 


ki 

* * * } s / // » ) } »£ 

tyj 

cg) Llb 


(29) Sesungguhnya ini adalah per- 
ingatan; maka barangsiapa yang 
suka, diambilnyalah jalan ke- 
pada Tuhannya. 


(1^1. I 't- Li 0jj £. 


T*C) *>Lj- ^ Ajj 


(30) Dan tidaklah mereka akan suka, 
kecuali jika Allah menghendaki; 
sesungguhnya Allah adalah 
Maha Tahu, Maha Bijaksana. 


e 

// ^ m <^/ . // l. —' » X —X/' /</ 

JiiT j^ jl 


(31) Dia masukkan barangsiapa yang 
Dia kehendaki ke dalam rahmat- 
Nya; dan akan hal orang-orang 
yang aniaya, Dia sediakan untuk 
mereka azab yang pedih. 




(jj-jlkjTj il*J •_« , L-Oi 

^ * 

V t * // »>/ »/t 

(n^) LJI LUL Jcl 


Setelah menceriterakan keindahan nikmat yang akan diterima oleh Aulia 
Allah atau ‘Ibaad Allah di syurga kelak, Tuhan mengembalikan peringatannya 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. yang diberi tanggungjawab menyampaikan 
da‘wah ini, terutama kepada kaumnya di masa itu, kaum Quraisy yang masih 
tetap berkeras dan bertahan dalam kemusyrikannya; 



Surat Al-Insan (Ayat 23-26) 


7805 


“Sesungguhnya Kami telah menurunkan kepada engkau al-Quran, dengan 
sempuma turun.” (ayat 23). Sesungguhnya hal ini sudahlah dimaklumi dan 
sejak semula Rasul Allah telah mengerti akan hal itu. Tetapi maksud ayat ialah 
sebagai penghargaan Tuhan terhadap kepada Rasul yang telah Dia utus itu. 
Meskipun bagaimana kaumnya menolaknya tidak mau percaya kepada seruan- 
nya, tidak mau menerima da‘wahnya, namun yang disampaikannya itu bukan- 
lah karangannya sendiri, tetapi sabda Tuhan, wahyu Ilahi. Turun kepadanya 
dengan teratur. Oleh sebab Tuhan itu adalah kemuliaan yang setinggi-tinggi- 
nya, maka wahyu yang dibawakan malaikat kepada Rasul itu turun. Karena 
dari yang sangat tinggi kepada yang rendah. Di ujung ayat dikuatkan dengan 
kata-kata tanziila sebagaimana ditatsirkan oleh Ibnu Abbas, ialah turun dengan 
teratur, tidak sekaligus melainkan berkala-kala dalam masa 23 tahun. 


“Maka sabarlah engkau atas ketentuan Tuhan engkau . ” (pangkal ayat 24). 
Soal ketentuan Tuhan atau Hukum Tuhan yang dimaksud di sini, yang Nabi 
s.a.w. hendaklah sabar menghadapinya dan menunggunya ialah soal waktu! 
Sudahlah pasti bahwa Kebenaran itu akan menang juga pada akhirnya. Tetapi 
bilakah waktunya datang kemenangan itu? Ini sangat bergantung kepada 
kesabaran manusia. Karena kadang-kadang, meskipun manusia telah yakin 
bahwa yang benar akan menang dan yang salah akan hancur, namun dia se- 
bagai manusia, tidak sabar menunggu. Rasanya terlalu lama. Maka sebagai 
seorang Rasul, seorang Nabi yang memikul tanggungjawab seberat itu, 
Muhammad sangat memerlukan kesabaran dan tahan hati. “Dan janganlah 
engkau ikuti orang-orang yang berdosa atau yang kafir di kalangan mereka. ” 
(ujung ayat 24). 

Tersebut di dalam kitab-kitab tafsir dan sejarah menurut apa yang di- 
riwayatkan oleh Muqatil bahwa dua orang pemuka Quraisy yang sangat 
menolak da‘wah Nabi s.a.w. dan mempertahankan kemusyrikan itu, ‘Utbah bin 
Rabi‘ah dan al-Walid bin al-Mughirah pernah mendatangi Nabi s.a.w. Datang 
keduanya ialah membujuk Nabi agar berhenti dari melakukan da‘wah ini. Bila 
dia berhenti melakukan da‘wah ini, perdamaian akan terjadi. Sebab hati 
mereka tidak akan disakitkan lagi. Hantaman dan caci makiannya kepada ber- 
hala yang mereka sembah itu sangatlah menyinggung perasaan dan dapat 
menghilangkan rasa hormat orang kepada mereka. Padahal mereka sebagai 
pemuka-pemuka Quraisy adalah keseganan bangsa Arab seluruhnya. 

‘Utbah bin Rabi‘ah membujuk, bila Nabi berhenti dari melakukan da‘wah 
ini dia bersedia menerima beliau sebagai menantunya. Akan dikawinkan 
dengan anak perempuannya. Dia membanggakan bahwa anak perempuannya 
adalah salah seorang gadis tercantik dalam kalangan Quraisy. Dan untuk per- 
kawinan itu Muhammad tidak usah memikirkan membayar mahar (maskawin). 

Al-Walid bin al-Mughirah menawarkan pula: “Jika engkau melakukan 
pekerjaanmu yang telah ditolak mentah-mentah oleh seluruh pemuka kaummu 
ini adalah karena engkau kekurangan harta, maka aku akan menyediakan bagi- 


7806 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


mu berapa harta yang engkau perlukan.” Maka menurut riwayat Muqatil itu 
sesudah Rasulullah disuruh sabar menunggu keputusan dari Tuhan, apa yang 
dilakukan Tuhan terhadap kaum yang menolak seruan yang tidak lain maksud- 
nya hanyalah untuk kebahagiaan mereka itu, diingatkan Tuhan agar jangan 
diikuti kehendak mereka, yang seorang adalah orang yang berdosa; karena 
bujukannya kepada Nabi agar menghentikan da‘wahnya, dengan menjanjikan 
upah seorang gadis cantik adalah satu perbuatan dosa yang hina sekali. Sebab 
tidak timbul dari hati yang jujur. Dan al-Walid yang hendak “membeli” Nabi 
dengan uangnya asal mau berhenti berda‘wah, adalah seorang yang kajuur; 
yang nyata-nyata menolak kebenaran dan kedua orang ini sama saja hinanya di 
hadapan Tuhan. 

Orang yang berdosa, ialah dosa karena perbuatannya dan orang yang kafir 
ialah karena telah menolak sejak dari hati jiwanya. 

Ar-Razi dalam tafsirnya menimbulkan suatu pertanyaan: “Sudah jelas 
bahwa Nabi s.a.w. sekali-kali tidak akan menuruti bujukan orang yang berdosa 
atau orang yang kafir itu, tetapi mengapa masih ada larangan Tuhan lagi? Lalu 
beliau memberikan jawabannya; “Maksudnya ialah untuk memberi penjelasan 
kepada manusia bahwa mereka periu selalu diberi ingat dan diberi petunjuk, 
karena manusia itu mempunyai syahwat yang kalau diperturutkan bisa mem- 
bawanya kepada kerusakan. Dan kalau seseorang amat memerlukan bim- 
bingan Taufiq dan bantuan dari Allah, maka Rasullah orang yang lebih utama 
mendapat bimbingan itu, karena dia adalah ma‘shum; artinya selalu dipelihara 
dan dijaga Tuhan. Kalau ini sudah diketahui, mereka pun perlulah mendekat- 
kan diri kepada Allah dan memohon kepadaNya agar dipelihara dari pengaruh 
syuhbat dan syahwat.” Demikian ujar ar-Razi. 

Tetapi meskipun dalam sebab-sebab turun ayat sebagai yang dikatakan 
Muqatil itu, yaitu ‘Utbah bin Rabi‘ah yang membujuk Nabi kita dengan gadis 
cantik dan al-Walid bin al-Mughirah yang membujuk beliau dengan harta, lalu 
yang pertama dikatakan orang yang berdosa dan yang kedua disebut orang 
yang kafuur, namun ayat ini akan berlaku terus untuk selamanya, bagi barang- 
siapa yang meneruskan da‘wah menerima pusaka dari Nabi-nabi, yaitu Ulama- 
ulama Islam yang berjuang dengan tulus ikhlas menggerakkan agamanya. 
Orang-orang berdosa dan orang-orang yang tidak mau percaya kepada agama 
akan membujuk dengan berbagai bujukan agar dia meninggalkan perjuangan. 
Maka pegangan mereka tentu pegangan Nabi s.a.w. ini pula. 

Untuk menguatkan jiwa menghadapi perjuangan dan untuk meneguhkan 
hati dan melatih kesabaran, datanglah ayat Tuhan selanjutnya: 


“Dan sebutlah nama Tuhan engkau pagi dan petang. ” {ayat 25). Menyebut 
nama Tuhan atau dzikr, yang dimaksudkan utama ialah sembahyang. “Dan 
pada sebahagian malam hendaklah engkau sujud kepadaNpa.” (pangkal 
ayat 26). 


Surat Al-Insan (Ayat 26-30) 


7807 


Dalam ayat 25 dan pangkal ayat 26 ini telah tercakup waktu sembahyang 
yang lima. Di ayat 25 disebutkan agar menyebut nama Allah pagi dan petang. 
Pagi ialah waktu Subuh. Petang ialah waktu Zuhur dan Ashar. Sebab masuk- 
nya waktu Zuhur ialah setelah tergelincir matahari (zawaal) atau lepas tengah 
hari dan itu telah disebut “setelah petang”. Di pangkal ayat 26 dikatakan, “dan 
pada sebahagian malam hendaklah engkau sujud kepadanya,” ialah waktu 
Maghrib dan /sya’. Kemudian ditambahkan pada lanjutan ayat: “Dan ucapkan- 
lah tasbih terhadapNya pada malam yang panjang." (ujung ayat 26). Yang 
dimaksud mengucapkan tasbih pada malam yang panjang ialah shalat tahajjud 
atau qiyamul lail. Beberapa ayat yang lain, terutama sebuah Surat khusus 
“al-Muzzammil” Surat 73 adalah anjuran sembahyang tahajjud. Dalam Surat 17, 
al-Isra ayat 79 terang-terang disebut tentang tahajjud. Tambah larut malam 
tambah penting artinya bangun tahajjud. Sehingga beberapa Ulama ber- 
pendapat bahwa bagi Ummat Muhammad tahajjud tidak wajib lagi setelah 
diganti dengan sembahyang lima waktu, tetapi bagi Nabi sendiri tetap wajib. 

Sembahyang lima waktu ditambah dengan tahajjud di malam yang panjang 
itu adalah alat penting bagi memperkaya jiwa dan memperteguh hati di dalam 
menghadapi tugas berat melakukan da‘wah. Oleh sebab itu maka sesudah 
Nabi disuruh sabar menunggu keputusan Tuhan dan dilarang mengikuti 
kehendak orang yang berdosa atau orang kafir, ibadat sembahyang atau zikir 
inilah yang disuruh sangat pentingkan kepada Nabi. 

Sebab rasa dekat kepada Tuhan itulah sumber kekuatan sejati bagi manusia. 
Terutama di dalam melakukan tugas yang bertanggungjawab seperti itu. 


“Sesungguhnya orang-orang itu lebih suka kepada yang cepat dapat.” 
(pangkal ayat 27). Orang-orang yang membujuk agar Nabi meninggalkan per- 
juangan dan melakukan da‘wah, sampai bujukan itu dengan kesediaan mem- 
berikan anak gadis cantik atau memberi hartabenda berapa diperlukan, adalah 
orang-orang yang lebih menyukai yang cepat dapat. Yang cepat dapatnya ada- 
lah dunia, dan cepat pula hilangnya. Mereka hanya memperhitungkan ke- 
untungan yang sekarang. Mereka tidak memikirkan masa depan: “Dan mereka 
abaikan di belakang mereka hari yang berat.” (ujung ayat 27). Oleh karena 
yang diharapkan oleh mereka hanya semata-mata kemegahan dunia, mereka 
tidak perduli apakah untuk mencapai dunia itu mereka menempuh jalan yang 
salah. Misalnya asal mendapat kekayaan untuk sekarang, mereka tidak mem- 
perdulikan apakah sumber harta itu dari yang halal atau dari yang haram. 
Orang-orang Quraisy di zaman itu suka meminjamkan uang kepada orang yang 
sangat memerlukan, tetapi dengan mengenakan riba, yaitu bunga uang yang 
berlipat-ganda. Yang mereka ingat hanya keuntungan dari bunga uang itu saja. 
Mereka abaikan, atau tidak mereka perdulikan bahwa di akhirat kelak segala 
yang kita kerjakan di dunia ini akan diperhitungkan dengan sangat teliti di 
hadapan Tuhan. Mereka tidak perduli jika hidup mereka itu penuh dengan 


7808 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 29) 


dosa. Mereka abaikan hari akhirat yang di sana akan timbul pemeriksaan yang 
sangat berat. 

“Kamilah yang menciptakan mereka dan Kami kuatkan persendian 
mereka.” (pangkal ayat 28). Mereka berebut-rebut mengejar dunia yang cepat 
dapat dan cepat habis. Tetapi mereka iupa siapa yang menjadikan dan men- 
ciptakan mereka. Mereka lupa kepada Tuhan yang telah menyiapkan persedia- 
an mereka. Yang telah memberi mereka kesihatan buat hidup. Memberi mereka 
rezeki untuk dimakan. Tidak mereka ingat akan hari depan. “Dan jika Kami 
mau, niscaya Kami ganti mereka dengan orang-orang yang serupcs mereka, 
benar-benar penggantian.” (ujung ayat 28). Mereka lupa atau tiada perduli 
bahwa bagi Tuhan adalah mudah saja buat mengganti mereka dengan ummat 
yang lain. Kehilangan mereka dari permukaan bumi ini, tidaklah akan merugi- 
kan Tuhan. Janganlah mereka menyangka bahwa Tuhan yang memerlukan 
mereka, melainkan merekalah yang memerlukan perlindungan dari Tuhan. 
Kalau Tuhan mau, mudah saja bagi Tuhan memusnahkan suatu kaum dan 
mudah pula menggantinya dengan kaum yang lain. Manusia tidaklah begitu 
penting kalau mereka tidak melakukan tugas lagi sebagai manusia yang berarti, 
manusia yang insat akan guna hidupnya. 


“Sesungguhnya ini adalah peringatan.” (pangkal ayat 29). Yang dimaksud 
ialah Surat ini! Dia adalah peringatan kepada manusia agar dia berhati-hati di 
dalam hidup dan mengetahui sendiri ke mana dia akan menujukan langkahnya. 
Panjang lebar sampai beberapa ayat Tuhan menerangkan betapa besar nikmat 
kumia yang akan Dia anugerahkan di akhirat esok, betapa mulia tempat di- 
sediakan di dalam syurga dengan segala macam persediaan dan sambutan. 
Dan di dalam beberapa ayat diterangkan pula bahaya ngeri yang akan ditemui 
oleh barangsiapa yang durhaka. Lain dari itu diberi pula tuntunan kepada 
Utusan Tuhan yang utama, Muhammad s.a.w. agar dia sabar berjuang, teguh- 
kan hati dan kuatkan ibadat mengingat Allah; semuanya ini adalah peringatan: 
“Maka barangsiapa yang suka, diambilnyalah jalan kepada Tuhannya. ” (ujung 
ayat 29). Setelah melihat dan memperhatikan dan merenungkan bagaimana 
Tuhan menguraikan keadaan Hari Depan itu, terserahlah kepada manusia. 
Jalan terbuka! Kalau suka tampillah ke muka, dekatilah Tuhan. Itulah jalan 
selamat satu-satunya; 


“Dan tidaklah mereka akan suka, kecuali jika Allah menghendaki. ” (pang- 
kal ayat 30). Ujung ayat ini memperingatkan manusia bahwa kekuasaan ter- 
tinggi atas manusia tetap Allah juga. Manusia diberi Allah kekuatan dan kesang- 
gupan buat memilih sendiri, jalan mana yang akan ditempuhnya. Sungguhpun 
demikian Tuhan juga yang lebih mengetahui: “Sesungguhnya Allah adalah 
Maha Tahu, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 30). 


Surat Al-Insan (Ayat 30-31) 


7809 


Ayat 29 seakan-akan memberikan seluruh kebebasan bagi manusia me- 
milih ke mana jalan yang akan ditujunya. Tetapi ayat 30 seakan-akan mencabut 
samasekali kebebasan memilih itu. Ayat 29 condong kepada Qadariyah, yang 
berpendirian bahwa manusia bebas merdeka memilih sendiri. Ayat 30 condong 
kepada Jabbariyah, yang mencabut kemerdekaan daripada manusia dan 
seluruh kekuasaan pada Allah. Tetapi kedua ayat adalah pertemuan yang se- 
imbang di antara ikhtiar manusia dan tawakkal kepada Tuhan. itu sebabnya 
maka manusia hendaklah selalu memohon kepada Tuhan agar hati dibukakan, 
kekuatan diberi untuk maju dan diberi pula taufiq, yaitu persesuaian di antara 
cita-cita sebagai manusia dengan qudrat iradat, ilmu dan kebijaksanaan Allah; 


“Dia masukkan barangsiapa yang Dia kehendaki ke dalam rahmatNya." 
(pangkal ayat 31). Rahmat yang utama ketika hidup di dunia ini ialah rahmat 
Iman dan Ma‘rifat. Rahmat kesabaran menderita untuk sampai ke ujung jalan: 
“Dan akan hal orang-orang yang aniaya, Dia sediakan untuk mereka azab yang 
pedih.” (ujung ayat 31). 

Apabila dibaca seluruh Surat dengan seksama, jelaslah bahwa kehendak 
Tuhan atas hambaNya bukanlah aniaya, hanyalah hamba juga yang selalu 
aniaya akan dirinya. Maka jika yang aniaya mendapat azab dan siksaan yang 
pedih, adalah semata Keadilan dari Tuhan. 

Kepada Tuhan juga kita memohon, moga-moga kita dituntun langsung 
olehNya, min ladunhu, menuju ridhaNya; beroleh rahmat kurnia Iman dan 
ma‘rifat di dunia, untuk memasuki syurgaNya dan melihat wajahNya di akhirat. 
Amin. Selesai tafsir Surat al-Insan. 





JUZU’ 29 
SURAT 77 


SURAT 

AL-MURSALAT 

(Yang Diutus) 


Ayat 1 hingga 50 



Pendahuluan 


Sl \ 9 


iV-drJUhl 




Nama Surat ialah “al-Mursalat”, yang berarti Yang Diutus; diambil daripada 
kalimat pertama dari ayat yang pertama. Tentang siapakah atau apakah yang 
diutus itu, timbullah dua macam penatsiran, yang keduanya sama-sama mem- 
punyai sumber. Yang dimaksud dengan “al-Mursalat”, yang berarti Yang Diutus 
adalah kata-kata untuk jarna', bilangan yang lebih dari dua. 

Satu tatsiran mengatakan bahwa yang diutus banyak itu ialah malaikat. 
Dan malaikat pun kata jama‘, (untuk banyak), sedang untuk satu malaikat 
disebut malak. Kalau dua dikatakan malakaini, dan kalau banyak malaikat. 
Maka menurut tafsir ini yang banyak diutus oleh Tuhan itu ialah malaikat. 

Tafsir yang satu lagi mengatakan bahwa banyak yang diutus itu adalah 
angin. Ada berbagai macam angin yang diutus, atau yang dikirim Tuhan 
dengan serba kekuasaannya dalam dunia ini. Ada angin sepoi, ada angin 
taufan, ada angin halimbubu, ada angin puniing beliung, ada angin sekukut 
bulu dan sebagainya. 

Menurut riwayat yang dibawakan Ibnu Abi Hatim dengan sanadnya dari 
Abu Hurairah yang dimaksud ialah Malaikat. 

Menurut riwayat yang disampaikan oleh Sufyan ats-Tsauri dengan sanad- 
nya dari Abdullah bin Mas‘ud yang dimaksud ialah angin. 

Menurut Abu Shalih yang dimaksud ialah Rasul-rasul utusan Tuhan. 

Al-Imam al-Fakhrur Razi dalam tafsirnya telah menerima ketiga kemung- 
kinan itu, yaitu malaikat, atau angin atau Rasul-rasul, untuk jadi tafsiran dari- 
pada ayat 1 sampai ayat 6. 

Adapun isi seluruhnya dari Surat al-Mursalat dalam garis besarnya samalah 
dengan Surat-surat lain yang diturunkan di Makkah, terutama berisi wa‘ad (janji 
gembira) dan wa‘id (janji ancaman); peringatan kepada manusia agar me- 
milih jalan yang benar dalam hidup dan ingat daripada apa dia dijadikan, dan 
sepuluh kali ditekankan betapa bala bencana yang akan menimpa diri orang 
yang mendustakan seruan-seruan yang dibawa oleh Rasul. 

Sepuluh kali peringatan; dan tiap-tiap akhir dari peringatan itu ditekankan 


Pendahuluan 


7813 


bahwa di hari kiamat kelak celaka besarlah yang akan diderita oleh orang yang 
mendustakan. 

Peringatan pertama ialah tentang perobahan besar yang akan terjadi di 
dunia ini bila kiamat itu telah ditentukan. 

Peringatan kedua ialah akibat yang diderita oleh orang dulu-dulu karena 
tidak mau mengacuhkan peringatan yang disampaikan Tuhan dengan per- 
antaraan Nabi-nabiNya. 

Peringatan ketiga ialah tentang asal-usul kejadian manusia, sejak dari 
segumpal air, sampai dikandung dalam rahim menurut qadar yang telah di- 
tentukan. 

Peringatan keempat ialah tentang keadaan bumi dengan gunung-gunung 
dan sungai-sungainya yang mengalir untuk kesuburan hidup manusia. 

Peringatan kelima ialah tentang azab siksaan dan ancaman yang akan 
diterima oleh barangsiapa yang mendustakan. 

Peringatan keenam dan ketujuh adalah membayangkan betapa ke- 
bingungan yang akan menimpa diri orang-orang yang tidak mau menuruti jalan 
yang benar itu kelak. 

Peringatan kedelapan adalah bahagia yang akan dirasakan dan nikmat 
yang akan diterima oleh orang-orang yang bertakwa. 

Peringatan kesembilan adalah peringatan singkat tetapi penuh ancaman 
kepada orang yang mendustakan itu, bahwa kalau mereka berbangga dengan 
kedurhakaan, itu hanya akan mereka rasakan sebentar. 

Peringatan kesepuluh sekali lagi catatan tentang orang yang mendustakan; 
jika disuruh ruku' atau tunduk kepada Tuhan, mereka masih saja mengangkat 
muka lantaran sombong. 

Penutup adalah pertanyaan yang penuh ancaman juga; “Kata-kata macam 
apa lagi yang akan dikatakan supaya mereka mau beriman...?” 

Satu Surat dengan 50 ayat pendek tetapi jitu, sebagai kebiasaan ayat-ayat 
pada Surat-surat yang turun di Makkah. Beberapa kesaksian dinampakkan 
pokoknya percaya atau tidak. Bunyinya keras, ancamannya seram dan jalan 
yang lain yang akan dipilih tidak ada, kecuali hanya dua; Pertama beriman, 
atau mendustakan. 

Beriman selamat, mendustakan celaka! 




Surat 

AL-MURSALAT 

(YANG DIUTUS) 

Surat 77: 50 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Penga'sih. 

(1) Demi yang diutus membawa ke- 
bajikan. 



(T) U^ 


(2) Yang terbang dengan sekencang- 
kencangnya. 


o 


s , s 

ld_ yjP LL. 


Aya. 


x!U 


(3) Dan yang menyebarkan seluas- 
luasnya. 




(4) Dan yang membedakan dengan 
sejelas-jelasnya. 






(5) Maka yang diutus menyampai- 
kan peringatan. 


(T) \) i C2-IUU 


Surat Al-Mursalat (Ayat 1-6) 


7815 


(6) Untuk memberi ampunan dan 
ancaman. 


O !>k 


(7) Sesungguhnya apa yang dijanji- 
kan kepadamu pasti terjadi. 


® ‘W Li i 


Sebagaimana telah kita jelaskan pada Pendahuluan, tatsiran dari al-Mursalat 
ini pada umumnya terdapat dua macam. Pertama golongan yang mengatakan 
bahwa yang dimaksud ialah malaikat. Kedua golongan yang mengatakan 
bahwa yang dimaksud ialah angin berembus. Keduanya ada riwayatnya yang 
sah dari sahabat-sahabat yang terkemuka dalam ilmu tafsir. 

Al-Imam Fakhruddin ar-Razi dalam tafsir beliau menguraikan kedua tafsiran 
itu. Menurut beliau; “Demi yang diutus membawa kebajikan.” (ayat 1) Ialah 
bahwa malaikat itu diutus Tuhan membawa Rahmat Ilahi; “Yang terbang 
dengan sekencang-kencangnya.” (ayat 2). Karena malaikat itu terjadi daripada 
nur (cahaya), niscaya kencanglah terbangnya, sekencang cahaya pula. Dalam 
Surat 70, al-Ma‘arij ayat 4 telah diterangkan bahwa malaikat itu terbang (mi‘raj) 
di ruang angkasa melalui dalam satu hari bilangan kita 50,000 tahun. Dalam 
Surat 35, Fathir, ayat 1 (Juzu’ 22) dikatakan bahwa malaikat itu bersayap ada 
yang dua-dua, ada yang tiga-tiga dan ada yang empat-empat. Itu pun me- 
nunjukkan betapa kencang bila dia terbang. “Dan yarig menyebarkan seluas- 
luasnga. ” (ayat 3). Tersebutlah dalam riwayat bahwa ada malaikat itu yang khas 
menyebarkan rahmat Tuhan seluas-luasnya yaitu Malaikat Mikail. “Dan yang 
membedakan dengan sejelas-jelasnya. ” (ayat 4). Yaitu membedakan di antara 
yang hak dengan yang batil. “Maka yang diutus menyampaikan peringatan.” 
(ayat 5). Itulah dia wahyu Ilahi yang berisi pembedaan yang hak dengan yang 
batil, yang benar dengan yang salah, yang diperintahkan Allah dan yang di- 
larang, agar manusia selamat. Wahyu itu disebut juga peringatan. Al-Quran itu 
pun disebut jika peringatan. “Untuk memberi ampunan dan ancaman. ” (ayat 6). 
Yaitu barangsiapa yang tersalah tetapi segera dia memohon ampun kepada 
Allah, niscaya dia akan diberi ampun. Barangsiapa yang salah tetapi tidak mau 
memperbaiki diri, diancamiah dia dengan siksaan neraka. Itu semuanya ter- 
maktub dalam wahyu, yang dibawa oleh malaikat-malaikat yang diutus itu. - 
Inilah tafsi’ran ar-Razi dengan sedikit penjelasan dari kita. 

Kemudian beliau tafsirkan pula menurut aliran yang kedua, yaitu bahwa 
yang diutus atau yang dikirim itu ialah angin. 

“Demi yang diutus membawa kebajikan.” (ayat 1). Ialah angin sepoi yang 
datang membawa udara baru untuk menyuburkan bumi. Biasanya sesudah 
selesai musim dingin berganti dengan musim kembang. Angin seperti itu pun 
kadang-kadang mengawinkan di antara kembang di hutan, yang jantan 
dengan yang betina, yang menyuburkan buah. “Dan yang terbang dengan 
sekencang-kencangnya.” (ayat 2). Itulah angin ribut besar yang membawa 







7816 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


taufan baik di laut atau di darat, yang bisa saja membongkar pohon kayu 
betapa pun besar dan kokohnya. Angin seperti inilah yang telah menghancur- 
kan negeri kaum ‘Aad yang mendustakan Nabi Shalih, tujuh malam delapan 
hari lamanya, (Surat 69, al-Haqqah ayat 6 dan 7, Juzu’ ini juga). “Dan yang 
menyebarkan seluas-luasnya." (ayat 3). Ada juga angin itu yang menyebarkan 
seluas-luasnya, baik menyebarkan rahmat ataupun menyebarkan azab. Banyak 
penyakit menular karena dibawa oleh angin. “Maka yang membedakan dengan 
sejelas-jelasnya.” (ayat 4). Maka adalah di antara angin itu, baik angin sepoi 
basa, ataupun angin punting beliung sekukut bulu, atau angin membawa 
penyakit ataupun angin membawa rahmat, semuanya itu dapat memperbeda- 
kan di antara manusia yang teguh imannya dengan yang lemah. Laksana 
landasan angin itu jualah jiwa manusia. Mana yang tidak kuat segeralah dia 
tumbang. Tetapi mana yang kuat uratnya terhunjam ke bumi, tidak ada angin 
yang dapat merobohkannya kalau tidak izin Tuhannya. “Maka i;ang diutus 
menyampaikan peringatan." (ayat 5). Segala angin yang berembus itu pada 
hakikatnya adalah berisi peringatan bagi manusia, bahwa mereka tidak akan 
dapat bernafas di atas bumi ini kalau angin tidak ada, atau udara tidak masuk. 
Maka hendaklah dia ingat bahwa Tuhan Maha Kuasa berbuat sekehendaknya 
atau diri manusia; “Yang memberi ampunan dan ancaman.” (ayat 6). Ampunan 
akan diberikan Tuhan kepada barangsiapa yang mengakui kesalahan dirinya 
lalu memohon ampun dan taubat kepada Allah. Ancaman pun diberikan pula 
kepada orang yang tidak mau ingat akan kurnia Tuhan, yang menyangka 
bahwa dia dapat berbuat sesuka hatinya dalam hidup ini, sehingga celaka jua- 
lah yang akan ditemuinya. - Itulah tafsir dari ar-Razi kalau yang dimaksudkan 
dengan “sesuatu yang diutus itu” ialah angin. 

Kemudian beliau pun menambah pula dengan buah renungan dan pen- 
dapatnya sendiri. 

Ar-Razi menguraikan bahwa dari ayat yang pertama sampai keenam sesuai 
benar kalau ditafsirkan bahwa yang dimaksud dengan yang diutus atau yang 
dikirim itu ialah al-Quran. Yang dimaksud dengan yang diutus, atau lebih tepat 
yang dikirim ialah ayat-ayat dan Surat-surat dari al-Quran, yang dihantarkan 
oleh Malaikat Jibril ‘alaihis-salam. Di ayat yang pertama disebutkan; “ Demi 
yang diutus membawa kebajikan.” (ayat 1). lalah ayat-ayat itu sendiri. Terang- 
lah bahwa ayat-ayat al-Quran membawa kebajikan bagi manusia, karena dia 
telah mengeluarkan manusia daripada gelap-gulita kejahilan kepada terang- 
benderang ilmu pengetahuan. Pada ayat kedua disebut; “Yang terbang dengan 
sekencang-kencangnpa, ” ialah keadaan dari pengaruh ayat-ayat al-Quran itu ke 
dalam hati manusia. Mula-mula angin itu berhembus dengan teduh dan sepoi- 
sepoi membawa kesejukan. Tetapi lama-lama dia bertambah kuat, bertambah 
kencang dan kencang Iagi, sehingga pohon-pohon yang besar pun bisa di- 
tumbangkannya. Angin sepoi yang mula berhembus ialah membawa petunjuk 
dan jalan selamat bagi hati manusia. Namun kemudian setelah dia bertambah 
besar, tumbanglah kemusyrikan dan runtuhlah daulat pertahanan kekufuran. 



Surat Al-Mursalat (Ayat 3-6) 


7817 


Seluruh agama dan seluruh kedaulatan yang mempertahankan penyebaran 
kepada yang selain Allah tidak bisa bangkit lagi buat mengatasi kebenaran 
Islam. “Dan yong menyebarkan seluas-luasn\;a.” (ayat 3). Tatsirnya ialah bahwa 
isi ayat-ayat al-Quran yang penuh hikmat dan ilmu itu benar-benar telah me- 
nyebar seluas-luasnya pada seluruh alam, masyriq dan maghrib. “Maka yang 
membedakan dengan sejelas-jelasnya.” (ayat 4). Benar-benar dengan ke- 
datangan al-Quran itu jelaslah perbedaan di antara yang hak dengan yang batil, 
yang tauhid dengan yang kufur, inti kebenaran dengan kepalsuan. Tidak dapat 
diragukan dan dikacaukan lagi. Bagaimanapun orang-orang yang memperse- 
kutukan Allah dengan yang lain selalu mencoba hendak mengacaukannya. 
“Maka yong diutus menyampaikan peringatan.” (ayat 5). Memanglah bahwa 
al-Quran itu adalah peringatan, dzikr. Di dalam Surat 15, al-Hijr ayat 9; 



“Sesungguhnya Kami telah menurunkan dzikr, dan sesungguhnya Kami 
tetap memeliharanya. ” 

Pada Surat 38; Shaad = (<S° ), yang 1 lebih jelas lagi; 




“Shaad; Demi al-Quran yang empunya dzikr. ” 


Dan beberapa ayat lagi yang lain, menunjukkan bahwa al-Quran itu sendiri 
adalah dzikr atau peringatan. 

“Yang memberi ampunan dan ancaman.” (ayat 6). Yang memberikan 
ampunan, atau memaafkan orang yang insaf akan kesalahannya lalu me- 
mohonkan ampun dan taubat. Dan memberikan ancaman kepada yang tidak 
mau insaf dari kesalahannya, lalu meneruskan langkahnya yang salah. Di 
dalam al-Quran ampunan dan ancaman itu selalu didapat. 

Sekianlah ar-Razi memberikan tafsir tentang keenam ayat di permulaan 
Surat al-Mursalat ini. Namun beliau dengan segala hormatnya menyatakan 
bahwa penafsiran beliau ini adalah muhtamil = , artinya besar ke- 

mungkinan bahwa demikian boleh juga ditafsirkan. Karena beliau tidak men- 
dapati orang lain menafsirkan begitu. Malahan beliau tambah lagi dengan 
kemungkinan tafsir yang lain. Yaitu bahwa yang dimaksud dengan “Yang diutus" 
itu mungkin juga “Risalaat” yang dipikulkan Tuhan tugasnya ke atas pundak 
Rasul-rasul. Yang diutus membawa kebajikan itu - kata beliau - ialah diri-diri 
dari Rasul-rasul itu. Kedatangan mereka sebagai utusan Allah benar-benar 
membawa kebajikan, ibarat angin membawa kesuburan. Pokok dari kebajikan 
itu - kata ar-Razi selanjutnya - ialah pokok ajaran yang satu dari seluruh Nabi 


7818 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


dan Rasul. Yaitu kalimat La Ilaha Illallah = V',O^V ; Tidak ada Tuhan 
melainkan Ailah. Itulah anak kunci dari segala kebajikan dan yang ma‘ruf. Di 
ayat dua yang mengatakan datang dengan kencangnya; karena memang mula- 
mula seruan sekalian Rasul itu adalah laksana angin yang berembus dengan 
lemah-lembut juga, namun akhimya menjadi angin besar dan hebat dan ayat 3 
yang mengatakan dia tersebar seluas-luasnya, ialah bahwa ajaran Nabi-nabi itu 
akhirnya tersebar iuas di seluruh dunia ini, sehingga apa pun kemajuan yang 
dicapai oleh manusia, terutama dalam perkembangan budipekerti, sopan dan 
santun, masih tetaplah sebahagian besar karena pengaruh ajaran Nabi-nabi. 
Tentang isi ayat 4 tentang yang diutus itu membawa perbedaan, teranglah 
bahwa ajaran Nabi-nabi dan Rasul itu membawa perbedaan di antara Tauhid 
dan Syirik, hak dan batil, benar dan salah. Tentang ayat kelima bahwa yang 
diutus menyampaikan peringatan, maksudnya ialah bahwa Rasul-rasul itu 
selalu mengajak manusia supaya ingat selalu kepada Allah, Tuhan yang men- 
ciptakan mereka dan menganugerahi mereka rezeki. 

Jika kita lihat pula kepada penafsiran di Indonesia, maka terdapatlah dalam 
Tafsir Al-Furqan yang disusun oleh a!-Ustaz A. Hassan, bahwa beliau menguat- 
kan tafsir yang menyebutkan bahwa yang diutus itu ialah angin. Tetapi Terje- 
mahan Al-Quran yang disusun oleh Panitia yang dibentuk oleh Departemen 
Agama Republik Indonesia, di sana ditafsirkan bahwa “Yang diutus” itu ialah 
malaikat. Adapun Tafsir Al-Quran susunan al-Ustaz H. Zainuddin Hamidi dan 
al-Ustaz Fakhruddin Hs. Beliau keduanya membawakan keempat-empat taf- 
siran yang dikemukakan Fakhruddin ar-Razi itu, yaitu: (1) Angin, (2) Malaikat, 
(3) Ayat-ayat al-Quran dan (4) Rasul-rasul yang diutus Tuhan. 

Adapun Tafsir bahasa Melayu yang tertua, susunan Syaikh Abdurrauf bin 
Ali al-Fanshuri, yang disusun dalam abad ketujuh belas, yang bernama Tafsir 
Turjuman Al-Mustafid, nampaknya beliau lebih condong memakai tafsir yang 
diutus itu ialah angin. Beliau menulis; “Demi segala angin, yang berturut-turut 
padahal seperti galah-galah, yang mengiring setengahnya akan setengahnya, 
maka demi segala angin yang keras, padahalnya sangat keras, dan demi segala 
angin yang menurunkan hujan, dan demi segala ayat-ayat al-Quran padahal- 
nya menceraikan antara hak dan batil, maka demi segala malaikat yang me- 
nurunkan wahyu kepada segaia pesuruh, disampaikan mereka itu wahyu itu 
segala ummat akan uzur, yakni akan melepaskan diri atau akan memberi ingat 
akan yang ditakuti.” 

Dalam susun kata Syaikh Abdurrauf ini, nampaknya beliau menganut 
faham lain yang menyatakan bahwa dari ayat pertama sampai ayat keempat 
memanglah angin yang berembus. Tetapi ayat yang kelima yang menurunkan 
peringatan, ialah malaikat. 

Demikianlah tafsir dari ayat-ayat itu dari ayat kesatu sampai keenam, 
diambil Tuhan menjadi sumpah untuk dijadikan peringatan bagi manusia 
tentang yang diutus Tuhan, baik malaikat ataupun angin, ataupun al-Quran 



Surat Al-Mursalat (Ayat 7-10) 


7819 


sendiri. Namun yang penting kita perhatikan ialah kata terakhir yang menjadi 
sebab “yang diutus” itu dijadikan oleh Tuhan menjadi sumpah. Yang jadi kata 
terakhir itu ialah; “Sesungguhnya apa yang dijanjikan kepadamu pasti terjadi.” 
(ayat 7). 

Bahwa pastilah terjadi hukum yang telah ditentukan oleh Tuhan. Yaitu 
bahwasanya seluruh alam ini mulanya tidak ada, kemudian diciptakan oleh 
Tuhan sampai ada. Setelah itu kelak dia akan binasa, akan fana, akan lenyap. 
Hanya Tuhan jua Yang Kekal. Maka yang dijanjikan Tuhan itu ialah akan 
datangnya Hari Kiamat. 


(8) Maka apabila bintang-bintang 
telah dihapuskan. 


. / > > > t f * * 

(0 


(9) Dan apabila langit telah dibelah. 

(10) Dan apabila gunung-gunung 
telah dilumatkan. 


0 

9 * } } S9 - S * 

0 


(11) Dan apabila Rasul-rasul telah di- 
tetapkan waktu. 


9 S m\. > } & ^ /> 



(12) Sampai hari yang manakah di- 
tangguhkan? 



(13) Sampai hari keputusan. 




(14) Dan adakah engkau tahu, apa- 
kah hari keputusan itu? 

(15) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 





Bila Kiamat Datang 

Di dalam ayat-ayat selanjutnya ini mulailah dibayangkan apa yang akan 
terjadi jika kiamat itu datang; 


7820 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


“Maka apabila bintang-bintang telah dihapuskan.” (ayat 8). Yang dihapus- 
kan itu adalah salah satu dari dua; pertama cahaya bintang itu tidak kelihatan 
lagi, telah hapus samasekali. Sehingga kalau hari malam, yang biasanya 
bintang-bintang itu kelihatan bercahaya berkelap-kelip, maka bila kiamat 
datang cahaya itu tidak ada lagi, sudah hapus. Tentu saja karena di muka bumi 
perjalanan cahaya tidak menentu lagi. Langit atau ruang angkasa telah gelap- 
gulita, sehingga tidak tembus lagi penglihatan ke langit. Kemungkinan yang 
kedua ialah karena bintang-bintang itu sendiri telah terganjak dari tempat 
masing-masing. Kalau demikian halnya niscaya bumi kita ini demikian juga hal- 
nya. Dengan hilang hapusnya cahaya bintang jelas sekali bahwa dalam dunia 
telah terjadi perobahan besar yang mengerikan. 


“Dan apabila langit telah dibelah.” (ayat 9). Ini pun sesuatu yang amat 
dahsyat. Kita dapat menggambarkan setelah pengetahuan manusia dibukakan 
Tuhan setapak demi setapak tentang kejadian alam ini. Ayat al-Quran hanya 
menerangkan yang dapat lekas ditahamkan. Adapun yang dapat lekas di- 
tahamkan ialah bahwa langit itu adalah laksana loteng yang meneduhi kita. Di 
dalam Surat 67, al-Mulk, Surat pertama dari Juzu’ ini pada ayat 5 dikatakan 
bahwa langit dunia ini dihiasi oleh Allah dengan bintang-bintang yang dimisal- 
kan sebagai pelita-pelita terpasang. Di mana batas langit itu tidak ada kita yang 
tahu. Tidak ada seorang sarjana pun yang tahu, sehingga sampai sekarang ini 
pun tentang batas-batas langit itu masih saja teori-teori yang diperbuat orang, 
kadang-kadang dongeng, kadang-kadang khayal, kadang-kadang hasil penye- 
lidikan yang belum sempurna. Maka dalam ayat ini dikatakan bahwa langit 
akan dibelah, sehingga kita mengkhayalkan bahwa langit itu akan sama dengan 
khemah yang belah dua di tengah-tengah karena kerasnya angin yang 
berembus. Maka kalau langit belah, akan kelihataniah oleh kita belahan itu dari 
bumi ini? Atau akan masih sempatkah isi bumi melihatnya pada waktu itu? 
Sedangkan bintang-bintang yang adakalanya dapat memberikan cahaya 
penyuluh atau bagai pelita, sudah padam lebih dahulu? 

“Dan apabila gunung-gunung telah dilumatkan.” (ayat 10). Gunung- 
gunung tinggi membujur dari permukaan bumi. Bila kita naik kapal udara 
dan terbang tinggi-tinggi dapatlah kita melihat betapa besar kekuasaan Allah 
membuat gunung-gunung itu, Di seluruh dunia berderet-deret gunung- 
gunung. Ada yang sangat tinggi sebagai Himalaya di Hindustan, Kilimanjaro di 
benua Afrika, gunung Fuji di Jepang dan beratus-ratus gunung lagi di per- 
mukaan bumi ini. Banyak di antara gunung-gunung itu mempunyai kepundan 
dan menyemburkan api. Gunung-gunung di kepulauan Indonesia kita ini pun 
banyak yang mengandung api. Gunung Krakatau pernah meletus pada 26 
sampai 28 Agustus 1883. Demikian hebat letusannya sehingga kedengaran ke 
seluruh dunia dan mengejutkan seluruh bangsa. Letusan Krakatau itu saja 
sudah amat menggoncangkan. Air laut bergolak, sehingga ada kapal di 



Surat Al-Mursalat (Ayat 10-13) 


7821 


pelabuhan Teluk Betung diangkat oleh air laut ke darat dan masih didapati 
bekasnya sampai pertengahan abad kedua puluh, lebih 70 tahun sesudah 
kejadian itu. 

Pada tiap-tiap gunung merapi meletus kita melihat lahar cair mengalir dari 
puncak gunung itu ke bawah, dan juga meletus membawa debu hitam pekat ke 
atas. Malam hari kelihatan debu itu berapi. Maka apabila kita lihat letusan 
gunung-gunung merapi dengan laharnya dan letusaYinya yang berdebu, dapat- 
lah kita tikirkan apa arti sabda Tuhan bahwa gunung-gunung akan dilumatkan. 
Yaitu dijadikan abu! Maka dapatlah dibayangkan oleh tikiran kita bila kiamat itu 
datang kelak letusan gunung-gunung merapi yang mengalir hitam sebagai- 
mana kita saksikan di sungai-sungai yang mengalir dari Gunung Merapi di 
Jawa Tengah (Jogjakarta), yang betul-betul abu. Dan kita pun melihat kota- 
kota di Pulau Bali ditimbuni oleh lahar hitam pekat itu seketika Gunung Agung 
meletus. Dan kita pun membaca riwayat kota Pompeyi dan kota Herculaneum 
habis ditimbuni lahar ketika Gunung Vesuvius meletus pada tahun-tahun 79- 
Masehi. Lebih 1000 tahun kemudian dapat digali orang kembali timbunan kota 
itu. Kedapatan manusia yang tertimbun lahar dalam keadaan tubuh yang masih 
utuh. 

Di dalam ayat 10 ini disebutkan; 


9 ^ 








Kita artikan, "Demi apabila gunung-gunung telah dilumatkan.” 

Nusifat = di sini kita artikan dilumatkan. 

Kita ambil dasar maknanya daripada ayat 97 dari Surat 20. Thaha. Yaitu 
tentang berhala lembu dari emas yang bernama ‘ijil yang dibuat oleh Samiri 
untuk menyesatkan Bani Israil. Di situ tertulis; 


* 4s *^^2 

\ i '' **!'** 

^ Ouu J ^ 

“Sesungguhnya akan kami bakar dianya kemudian itu akan kami serakkan 
ke dalam laut sampai berserak-serak. ” 

Ahli tatsir mengatakan bahwa karena dia adalah emas. Tentu saja sesudah 
dia dibakar dia akan membeku jadi satu dan keras bagai batu. Sebab itu untuk 
dapat diserakkan ke laut lebih dahulu dikikir halus-halus sampai jadi serbuk. 

Di dalam kitab-kitab Kamus dikatakan juga arti nusi/at ialah dikiasi, di- 
goncangkan sampai hancur jadi debu. 

Maka melihatkan bekas-bekas yang ada, yang dapat disaksikan pada 
letusan gunung-gunung berapi di seluruh dunia itu, patutlah orang percaya 
bahwa satu waktu gunung-gunung itu akan dihancurkan jadi abu, jadi lahar. 





1822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


“Dart apabila Rasul-rasul telah ditetapkan waktu." (ayat 11). Maksudnya 
ialah bila kiamat itu datang kelak maka akan ditentukan suatu waktu bahwa 
Rasul-rasul itu akan dipanggil menjadi saksi-saksi daripada ummat mereka 
masing-masing. 

Kemudian hal ini dijelaskan lagi di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4) ayat 41 
yang diturunkan di Madinah. Dijelaskan kepada Nabi s.a.w. bahwa beliau pun 
akan turut jadi saksi dari ummatnya sendiri; 



(i> <LU.) 


“Dan bagaimanakah kelak apabila Kami datangkan bagi tiap-tiap ummat 
itu akan saksinya dan Kami datangkan pula engkau akan jadi saksi bagi 
mereka itu?” 

Menurut satu riwayat, seketika Abdullah bin Mas‘ud membaca ayat ini di 
dekat Rasulullah s.a.w. beliau telah menangis. Beliau terharu dan cemas kalau- 
kalau kaumnya orang Quraisy itu akan masih terus menantang juga akan 
kebenaran yang beliau sampaikan kepada mereka. 

Di dalam Surat 5, al-Maidah ayat 117 dijelaskan juga bahwa Nabi kita Isa 
Almasih pun akan dihadapkan juga untuk diminta kesaksiannya, pernahkah dia 
mengajak manusia supaya mengambil dirinya dan diri ibunya menjadi Tuhan 
selain Allah. Nabi Isa menjawab bahwa beliau tidak pernah mengajarkan yang 
demikian itu. Kejadian itu adalah setelah beliau meninggal. Tuhanlah yang 
lebih tahu dan lebih menyaksikan. 


“Sampai hari yang manakah ditangguhkan?” (ayat 12). Pertanyaan ter- 
pisah dari yang di atasnya. Yang bilakah agaknya orang-orang yang katir, yang 
tidak mau percaya akan seruan Rasul-rasul itu akan menerima siksaannya? 

Kadang-kadang timbul pertanyaan seperti demikian di hati orang-orang 
yang beriman tetapi belum matang dia bertikir. Selalu diberi ingat oleh Tuhan 
bahwa orang yang katir akan menerima azabnya! Tetapi bila? Mengapa belum 
juga? Tuhan memberikan jawaban; “Sampai hari keputusan. ” (ayat 13). Artinya 
ialah bahwa Tuhan tidaklah langsung menjatuhkan suatu azab karena pengaruh 
kebencian belaka. Kalau Tuhan itu menjatuhkan hukuman, adalah semata-mata 
karena adil, bukan karena benci dan bukan karena dendam. Hukuman dijatuh- 
kan ialah menurut suatu keputusan yang telah ditentukan, setelah selesai pe- 
meriksaan atau yang disebut hisab (perhitungan) dosa dan pahala, jasa dan 
kesalahan. Di dalam Surat 99 “az-Zalzalah” (Gempa bumi) bahwa seberat 
zarrah (atom) kebajikan pun akan diperlihatkan dan seberat zarrah (atom) 
kejahatan pun akan diperlihatkan juga. Sehingga kalau seseoratig kena hukum 
adalah semata-mata karena kesalahannya sendiri. Di dalam Surat 101, al- 


Surat Al-Mursalat (Ayat 13-18) 


7823 


Qari‘ah dijelaskan iagi bahwa timbangan yang berat kepada kebajikan akan 
mendapat hidup yang diridhai dalam syurga dan hidup yang ringan, tidak 
membawa jasa yang patut diingat, nerakalah tempatnya. 

Niscaya hal yang seperti itu menghendaki pemeriksaan yang seksama. Dan 
keseksamaan pemeriksaan dan penelitian Tuhan itu adalah hal yang mutlak 
kita percayai. 


Kemudian datang lagi pertanyaan dari Tuhan; “Dan adakah engkau tahu, 
apakah hari keputusan itu?" (ayat 14). 

Pertanyaan ini dijawab sendiri oleh Tuhan; 


“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan.” 
(ayat 15). 

Celaka besar! Karena dia akan menerima akibat dari sikapnya yang men- 
dustakan itu. Dia tidak percaya bahwa kiamat akan terjadi. Dia tidak percaya 
kepada segala tanda-tanda yang telah diisyaratkan Tuhan di dalam wahyuNya. 
Celaka besarlah yang akan mereka hadapi di saat segala manusia akan di- 
hadapkan ke hadapan Pengadilan Tuhan, ditanya satu demi satu dan Rasul- 
rasul tegak jadi saksi bahwa mereka telah menyampaikan peringatan ini tiada 
yang kekurangan. Celakalah mereka di hari itu, tidak dapat melepaskan diri 
lagi. Terbenam ke dalam azab yang sangat ngeri. 


(16) Bukankah Kami binasakan 
orang-orang yang dahulu? 


0^j;vrdVJ' 


(17) Kemudian itu Kami iringi dengan 
orang-orang yang kemudian? 


> > > *>z> 




(18) Seperti demikianlah Kami per- 
buat terhadap orang-orang yang 
durhaka. 




(19) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


/■*/ f>9* 


(&) uy Ji j 


Pada rangkuman ayat 16 sampai 19 ini, artinya dalam empat ayat di- 
bayangkanlah nasib orang-orang yang dahulu, untuk jadi perbandingan bagi 
orang-orang yang datang kemudian; 



7824 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


“Bukankah Kami binasakan orang-orang yang dahuiu?” (ayat 16). Orang- 
orang yang dahulu yang dibinasakan oleh Tuhan itu ialah karena tidak mau 
percaya, tegasnya mereka mendustakan seruan dan ajakan yang disampaikan 
oleh Rasul-rasul. Mereka mau mendustakan kepercayaan kepada Allah Yang 
Tunggal, yang tidak bersekutu dengan yang lain. Mereka mempertahankan 
menyembah kepada benda, kepada berhala, kepada patung-patung atau 
kepada raja-raja. Banyak manusia di zaman dahulu itu mengangkat diri mereka 
sendiri jadi Tuhan. Berlaku sewenang-wenang kepada sesama manusia. Se- 
bagaimana yang dilakukan oleh Raja Namrudz yang didatangi Nabi Ibrahim 
atau Fir‘aun yang didatangi oleh Nabi Musa. Banyak di antara mereka tidak 
mau mengikuti seruan agar berlaku jujur dalam hidup, tetapi mereka masih 
tetap berlaku curang; sebagai ummat di negeri Madyan yang didatangi Nabi 
Syu‘aib, yang curang dalam berniaga, tidak ada amanat. Atau ummat di negeri 
Sadum yang didatangi Nabi Luth. Atau kaum Tsamud yang didatangi Nabi 
Shalih, atau kaum 'Aad yang didatangi Nabi Hud dan kaum-kaum yang lain. 
Kesudahannya mereka itu dibinasakan oleh Tuhan. Bekas-bekas negeri mereka 
masih didapati oleh kaum Quraisy yang hidup di zaman Nabi Muhammad s.a.w. 

“Kemudian itu Kami iringi dengan orang-orang yang kemudian.” (ayat 17). 
Mungkin yang dimaksud dengan yang datang kemudian itu ialah ummat Bani 
Israil. Mereka telah diselamatkan Tuhan daripada kezaliman dan aniaya Fir‘aun 
di negeri Mesir. Mereka telah diselamatkan menyeberangi Lautan Qulzum buat 
kembali pulang ke tanah pusaka nenek-moyang mereka, yaitu tanah Kanaan. 
Tetapi kian lama Bani Israil itu kian keras kepala, tidak mau mengikuti perintah 
dan meminta yang tidak-tidak. Mulai diseberangkan saja dari Mesir, mereka 
telah meminta dibikinkan “tuhan” untuk disembah, sebab mereka lihat orang- 
orang lain itu mempunyai banyak tuhan-tuhan yang mereka sembah. (Surat 7, 
al-A‘raf ayat 137). Bahkan sampai mereka dapat ditipu ©leh Samiri sehingga 
membuat berhala anak sapi 'ijil yang dibuat dari emas. Malahan pernah mereka 
menyatakan kepada Musa bahwa mereka ingin melihat Tuhan dengan mata 
kepala mereka. Akhirnya mereka bunuhlah Nabi-nabi dan kutuk sengsaralah 
yang dijatuhkan Tuhan kepada mereka. 

Meskipun dalam Surat yang pendek ini tidak dinyatakan siapakah yang 
datang kemudian itu, namun meniiik jalan sejarah, dapatlah Bani Israil di- 
masukkan dalam golongan “yang kemudian itu. Sebab itu maka di ayat yang 
seterusnya Tuhan menegaskan; “Seperti demikianlah Kami perbuat terhadap 
orang-orang yang durhaka.” (ayat 18). 

Di sini Tuhan menunjukkan “Sunnatullah”, atau undang-undang Tuhan 
yang tetap berlaku untuk selamanya. Yaitu tiap-tiap kaum yang durhaka 
kepada Tuhan, pastilah bertemu dengan saat binasanya. Kebinasaan itu adalah 
menurut ukuran yang ditentukan oleh Tuhan pula. Ada yang secara cepat dan 
ada yang secara lambat. Ada yang hancur karena angin ribut, ada yang binasa 


Surat Al-Mursalat (Ayat 18-19) 


7825 


karena gempa bumi, ada yang hanyut dibawa banjir, ada yang tenggelam 
karena angin tautan. Begitu dahulukala dan begitu tetap untuk selamanya; 
yang durhaka kena hukuman! 

Orang di zaman moden, zaman besarnya pengaruh materialistis, taham 
kebendaan, taham tidak mempercayai Tuhan dan usaha menghapuskan 
pengaruh agama dari hati manusia, dan zaman kemajuan teknologi dan 
mekanik, jika kita menyebut tentang azab siksaan yang akan diturunkan Ailah 
kepada manusia yang tidak mau tunduk, manusia yang durhaka, banyaklah 
orang yang tidak percaya. Orang sekarang telah sangat maju bertikir, dan ilmu 
pengetahuan sudah sangat mengagumkan. Sebab itu banyak orang yang tidak 
memikirkan lagi akan adanya azab siksaan akhirat. Mereka memandang bahwa 
keruntuhan kaum ‘Aad, kaum Tsamud, penduduk Sadum (Sodom) dan pen- 
duduk negeri Madyan itu sudah jadi dongeng yang tidak penting lagi untuk 
menggerakkan hati manusia. Bangsa-bangsa Barat sekarang telah maju dan 
tidak ada yang rusak karena azab Tuhan. Kalau kiranya ada sebuah negeri 
hancur karena gempa bumi atau karena angin badai yang dahsyat, itu tidak ada 
hubungannya dengan dosa dan durhaka kepada Tuhan, kata mereka. Kota 
London, Paris, New York, Tokyo dan kota-kota besar dunia yang lain, penuh 
dengan berbagai macam dosa dan kedurhakaan. Zina, Lesbian (perempuan 
bersetubuh dengan perempuan), homosex (laki-laki bersetubuh dengan laki- 
laki) sudah menjadi hal yang merata. Sehingga di beberapa negeri besar sudah 
ada orang yang berani memperjuangkan ke Parlemen agar laki-laki kawin 
dengan laki-laki diakui dalam undang-undang, karena mereka itu pun manusia 
juga, yang berhak buat diakui duduk sama rendah, tegak sama tinggi dengan 
manusia lain. 

Di samping itu orang sangat maju dengan kemajuan ilmu pengetahuan. 
Manusia sudah dapat mencapai bulan dan sekarang sedang berusaha hendak 
sampai ke bintang. Hubungan di antara benua dengan benua, kota besar 
dengan kota besar sudah sangat cepat dan mudah. Di samping kemajuan per- 
hubungan, maju pula peralatan senjata, bom atom dan hydrogen. 

Hidup sekarang sudah mudah! Kata mereka. Pengetahuan manusia sudah 
mencapai demikian tinggi, sehingga hidup di dunia ini sudah dapat dibuat 
laksana syurga yang dijanjikan di hari kiamat itu. 

Tetapi cobalah tikirkan sejenak! Benarkah manusia moden merasa tenang 
dan tenteram dengan kemajuan teknik dan mekanik itu? 

Taruklah memang manusia sudah dapat dengan masuk lift dalam sekejap 
mata dapat menaiki rumah yang tingkatnya sampai 100. Taruklah sekian ribu 
yang turun naik tiap hari dan sekian juga tiap bulan dan tahun, adakah mereka 
merasa bahagia? Perhatikanlah wajah-wajah dari mereka yang turun naik itu, 
adakah mereka bahagia? Apa yang mereka tikirkan? Apa artinya kemajuan 
pengetahuan, teknologi dan mekanik sekarang ini kalau jiwa ini kian lama kian 
gelisah? Kalau kepercayaan di antara manusia sesama manusia kian sehari kian 


7826 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 29) 


hilang? Kalau kepercayaan suatu bangsa kepada bangsa lain kian lama kian 
goncang? 

Apa artinya kalau sebahagian besar manusia di Barat hidup senang dengan 
mesin-mesin dengan listrik, dengan putaran roda-roda, kalau untuk pemutar- 
kan mesin-mesin dan roda itu ialah dengan memeras, menghisap persediaan 
bumi negeri yang kaya dalam persediaan tetapi miskin dalam perbelanjaan? 
Karena hasil bumi mereka dibeli murah oleh bangsa yang ingin bersenang- 
senang itu? Apakah arti hidup kalau yang bertambah lama bertambah ber- 
kembang ialah rasa dendam dan benci di satu pihak dan rasa loba dan tamak di 
pihak yang lain? 

Kiamat belum datang! Tetapi manusia sendiri hidup dalam kegelisahan, 
takut akan “kiamat” dari bekas tangannya sendiri. 

Kalau dibandingkan Bom Atom yang jatuh di Hiroshima dan Nagasaki 
pada bulan Agustus 1945 dengan negeri Tsamud yang hancur karena di- 
hantam oleh angin badai, namun kerusakan di Tsamud itu barangkali belum 
sebesar kerusakan di Hiroshima. Tetapi tidakkah hal ini memberi ingat kepada 
manusia bahwa bekas tangannya sendiri dapat merusakkan dirinya? Bagai- 
mana kalau perang nuklir terjadi? Yang khabarnya konon bom nuklir sekarang 
ini jauh beribu kali lipat dahsyatnya daripada bom atom di Hiroshima itu. 



“Telah jelas sekali kerusakan di darat dan di laut dari bekas usaha tangan 
manusia, agar mereka rasakan sendiri bekas dari sebahagian apa yang mereka 
kerjakan; moga-moga mereka akan kembali. ” (ar-Rum: 41) 


Oleh sebab itu janganlah sampai kita pandang enteng azab Tuhan yang 
mengancam, karena memperbandingkan dengan azab zaman dahulu. Ingatlah 
bahwa azab zaman sekarang jauh lebih hebat. Manusia pun susah untuk me- 
lepaskan diri daripadanya. 


“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan." 
(ayat 19). 

Telah dijelaskan dalam ayat 18 bahwasanya mereka itu karena durhaka 
kepada Tuhan, baik yang dahulukala, ataupun yang datang kemudian telah 
dibinasakan oleh Tuhan. Namun kebinasaan karena mati di dunia ini, misalnya 
mati terbakar, mati hanyut, mati tenggelam, belum tentu semuanya itu azab. 
Karena tidaklah semua orang bersalah. Tetapi di akhirat akan diadakan Hari 
Keputusan, sebagaimana disebut pada ayat 13 dan 14 di atas tadi. Di situlah 
tiap-tiap orang yang durhaka akan merasakan kecelakaan. Di dalam ayat 
disebutkan wailun, yang secara umum berarti celaka. Sedang di dalam ke- 


Surat Al-Mursalat (Ayat 19-21) 


7827 


terangan Rasulullah s.a.w., bahwa dalam neraka itu memang ada satu bahagian 
neraka yang paling kotor, paling jorok, paling jijik bernama wailun. Ke sana 
akan mengalir segala kotoran manusia dan kehinaannya dari segaia bahagian 
neraka. Di sanalah orang-orang yang mendustakan itu akan ditempatkan. 


(20) Bukankah telah Kami ciptakan 
kamu daripada air yang lemah? 




— - m } 9S 9S t 

->L 


(21) Lalu Kami jadikan dia dalam pe- 
nempatan yang kokoh. 


(22) Sampai waktu yang ditentukan? 

(23) Lalu Kami tentukan; maka Kami- 
lah yang sebaik-baik yang me- 
nentukan. 

(24) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


uf^ J 

& 1 J-C* 


(Yr) 6j j-LiJi j4i-» 


X W / . }■>** /»/ )) 9 / 

S) 


Celaka Besar Bagi Orang 
Yang Mendustakan 

“Bukankah telah Kami ciptakan kamu daripada airyang lemah?” (ayat 20). 

Dalam beberapa tatsir min maa-in mahiinin = ^ diartikan dari- 

pada air yang hina. Mahiin diartikan hina. Bila direnungkan makna sejati dari 
kalimat mahiin itu, maka tidaklah tepat rasanya jika diartikan ke dalam bahasa 
kita dengan hina. Karena arti hina bagi kita ialah sangat rendah? Kalau yang 
rendah akhlaknya'atau budipekertinya disebut seorang yang hina. Rakyat yang 
tidak mempunyai kedudukan, tidak berdarah bangsawan disebut orang yang 
hina-dina. Sebab itu maka terjemah dari mahiin, tidaklah tepat kalau hina. 
Orang yang mula menatsirkan al-Quran ke dalam bahasa Melayu dalam Abad 
Ketujuh Belas (kira-kira sekitar tahun 1620), yaitu Syaikh Abdurraut menatsir- 
kan saja mahiin itu dengan bahasa Arab juga, yaitu dhaif; artinya lemah. 

Penatsiran mahiin dengan lemah Iebih dekat kepada maksud. Air mani 
jauh lebih lemah daripada air biasa! Air biasa bisa meruntuhkan gunung, meng- 


7828 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


hantam lurah dan membuat sungai dan bisa menjadi lautan. Tetapi air mani 
adalah lemah. Kalau tidakiah mani itu dijadikan Tuhan masyaajin = r j , 
yakni bercampur di antara mani laki-laki dengan mani perempuan, teranglah 
mani jadi air yang lemah saja. Bahkan mani yang tertumpah misalnya di tempat 
tidur, teranglah mendatangkan jijik, dan kadang-kadang menimbulkan bau 
yang tidak enak. 

Di dalam kalangan Ulama fiqh terjadi juga perselisihan pendapat apakah 
mani itu najis atau bersih. Hadis-hadis yang dirawikan dari Aisyah, ada yang 
dirawikan Bukhari dan ada yang dirawikan Muslim menerangkan bahwa 
pernah ada mani lekat di kain Rasulullah yang akan beliau pakai pergi sembah- 
yang ke mesjid. Lalu lekas-lekas dibersihkan oleh Aisyah, dengan jalan men- 
cuci tempat yang kena mani itu dengan air, sehingga seketika beliau pergi 
sembahyang masih kelihatan bekas yang dicuci itu. 

Ulama-ulama dalam mazhab Syafi‘i memandang bahwa mani bukanlah 
najis. Mereka beralasan kepada salah satu Hadis Nabi yang diriwayatkan dari 
Ibnu Abbas oleh ad-Daruquthni dan al-Baihaqi. Yaitu ketika ditanya orang 
Rasulullah s.a.w. tentang mani yang lekat pada kain, maka Rasulullah s.a.w. 
telah menjawab; 


d\. 3 1 'JS\j vq'i Cj 

( jlrA' ^ 


“Sesungguhnya kedudukan mani itu sama saja dengan ingus, dahak dan 
selesma. Cukup jika kamu bersihkan saja dia dengan potongan kain atau 
rumput bersih. ” 


Memang air mani jika belum berpadu adalah air yang masih lemah tidak 
berarti. Lekat di baju mesti dibersihkan. Lekat di spray tempat tidur mesti di- 
cuci. Bukan karena najisnya, melainkan karena kotornya. Bukanlah tiap yang 
kotor dianggap najis. Kalau baju kita kena kuah gulai jadi kotor, namun kuah 
gulai bukanlah najis. 

Dan air mani yang salah pakai, percampuran yang tidak teratur bisa pula 
membawa penyakit yang berbahaya. Dari mani bercampur-aduk yang kotor itu 
bisa tumbuh bibit dari penyakit sipilis dan gonorhua yang merusakkan hidup 
manusia, merusak alat kelamin dan merusak peranakan. Basil penyakit itu bisa 
tinggal dalam moncong faraj perempuan sedang hamil. Bila anaknya akan 
lahir, mata anak itu akan kena oleh air penyakit itu dan buta. 


Tetapi apabila mani si laki-laki dengan mani si perempuan telah ber- 
campur menurut kadarnya yang tertentu, itulah yang bergabung di dalam 
rahim; “Lalu Kami jadikan dia dalam penempatan yang kokoh.” (ayat 21). 

Di sini terdapat kalimat gararin makiin = , kita artikan pe- 



Surat Al-Mursalat (A\jat 21-24) 


7829 


nempatan yang kokoh. Arti yang asli dari qarar ialah menetap dan arti makiin 
ialah kokoh. Atau mulai mengokoh. 

Menurut keterangan daripada ahli-ahli penyelidikan tentang pembentukan 
tubuh manusia sejak semula jadi ialah, bahwa pada mula pertemuan kedua 
belah pihak mani itu, dalam keadaan dia mulai bercampur, ada satu ketika 
“cacing” kecil dalam mani laki-laki mencari-cari sampai bertemu dengan telur 
halus dalam mani perempuan. Kalau dia telah bertemu, dia pun melekat dan 
tidak berpisah lagi. Waktu itulah dia qarar: artinya menetap. Oleh karena 
tempatnya telah tersedia, yaitu apa yang dalam bahasa asli kita disebut pe- 
ranakan dan dalam bahasa Arab disebut rahim kedua zat halus itu, cacing pihak 
laki-laki dan telur pihak perempuan telah bertemu dan qarar, sedang tempat- 
nya berlindung, yaitu rahim sangat terpeiihara untuk dia bersemai dengan baik, 
maka kokohlah dia di sana. Sudah sukar untuk memisahkannya lagi. Kecuali 
kalau ada satu gangguan dari luar diri perempuan itu yang akan menyebabkan 
gugurnya. 


“Sampai waktu yang ditentukan. ” (ayat 22). Waktu-waktu yang ditentukan 
itu telah dijelaskan pada ayat-ayat yang lain. Tentang pertumbuhan sejak dari 
nuthtah, naik jadi 'alaqah, kemudian jadi mudhghah, lalu jadi tulang dan di- 
selimuti dengan daging, telah diterangkan pada awal Surat al-Mu’minun (Surat 
23 ayat 12 sampai 14, Juzu 18). Diterangkan juga pada akhir dari Surat 75 
al-Qiyamah dan pada pangkal dari Surat 76 (al-Insan). Alhasil pada ketiga Surat 
berturut-turut, yaitu 75 al-Qiyamah, 76 al-lnsan dan Surat 77 ayat 20 sampai 
23 ini dan beberapa keterangan di Surat yang lain, dapatlah kita ketahui ke- 
jadian manusia dengan jelas sekali. 

“Lalu Kami tentukan.” (pangkal ayat 23). Kami tentukan. yaitu segala 
sesuatu yang berhubungan dengan diri manusia yang tercipta dari air mani 
yang lemah itu. Ditentukan berapa umurnya. berapa tinggi badannya ditentu- 
kan keseimbangan panjang badan dengan ukuran kaki dan tangan dan kepala, 
sehingga misalnya apabila seseorang pencari jejak melihat jejak kaki se- 
seorang, dia sudah dapat menentukan berapa tinggi orang itu dan bagai- 
mana bentuk wajahnya. Ditentukan pula bunyi suaranya, sehingga tidak ada 
dua orang dalam dunia ini yang sama bunyi suaranya. Ditentukan pula garis- 
garis telapak tangannya, ujung jarinya, garis bibirnya. Ditentukan pula ukuran 
“kapasitas” atau kesanggupan. Maka si manusia tadi akan bertindak mengisi 
hidupnya menurut tenaga yang diberikan Allah kepadanya. tidak berlebih dari- 
pada ukuran yang telah ditentukan itu. sehingga si tulan yang telah dita/cdirkan, 
ditentukan jadi si tulan, tidaklah dia akan jadi si fulin. “Maka Kamilah yang 
sebaik-baik yang menentukan” (ujung ayat 23). Memang, siapa lagi selain 
Allah yang lebih baik dalam menentukan? Sampai ketentuan letak telinga 
sebelah kanan dan kiri dari wajah, letak kedua belah mata yang dilindungi oleh 
kedua belah alis. Mana yang akan dicela dan dikritik pada kejadian manusia? 


7830 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 29) 

Sampai kepada susunan jari tangan yang lima; mengapa empu tangan terpisah 
sendiri daripada telunjuk, jari tengah, jari manis dan kelingking? Dan mengapa 
tidak sama rata? Heran kita tentang perasaan halus pada lidah, yang dapat 
membedakan pedas, manis, pahit, asam, asin, sangar, segar dan basi. Heran 
kita tentang alat yang terletak dalam telinga, mengapa dia dapat mendengar, 
dan mata mengapa dia dapat melihat dan hidung dapat membedakan bau yang 
harum dengan yang busuk. Demikian juga tentang ma’idah, yaitu pencernaan 
dalam perut. Penyisihan di antara tempat makanan dengan tempat minuman. 
Tempat masuknya satu, yaitu mulut. Tempat keluarnya dua, yaitu dubur 
(lobang belakang) dan qubul (lobang di muka). 

Kemudian itu terdapat pula perbedaan peribadi; sepuluh orang bersaudara, 
satu ayah dan satu ibu. Namun sepuluh pula rupanya, sepuluh pula suaranya, 
sepuluh pula sidik jarinya, sepuluh pula perangainya. Semuanya itu ditentukan 
dengan teratur, dengan bawaan sendiri-sendiri. 

Pada masa tafsir ini disusun tidak kurang daripada 4 milyar penduduk 
dunia laki-laki dan perempuan. Berlain-lain warna kulitnya menurut iklim 
negerinya; ada kulit putih, kulit kuning, kulit hitam, kulit langsat, kulit sawo 
matang. Separuh, artinya sekitar kira-kira 2 milyar laki-laki dan dua milyar 
perempuan. Kepada masing-masing perempuan itu dianugerahkan kecantikan, 
yang satu tidak menyerupai yang lain. Kepada mereka dianugerahkan 2 milyar 
pasang mata yang semuanya ada daya tarik sendiri. Fikirkanlah itu, semuanya 
tidak ada yang serupa, padahal semuanya sama jenisnya, yaitu anak manusia. 
Semuanya sama kejadiannya, yaitu pergabungan mani seorang laki-laki 
dengan mani seorang perempuan. Dan semuanya itu kecil halus asalnya, 
dengan mikroskop dipandang, yang kelihatan hanya bintik hitam kecil. Pada- 
hal dalam bintik hitam kecil itu terdapat beratus ribu “cacing” laki-laki dan 
“telur” perempuan. 

Sebab itu maka jika ingin hendak mengetahui kekayaan Allah pandanglah 
dengan penuh pemikiran dan perasaan keadaan manusia ataupun alam yang 
di keliling manusia. Tepatlah ujung ayat 23 itu; “Maka Kamilah yang sebaik- 
baik yang menentukan. ” 


“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. ” (ayat 
24). Mereka akan mendapat celaka besar, masuk neraka wailun di hari kiamat 
itu karena mereka tidak mempergunakan fikiran dengan sebaik-baiknya. 
Nikmat Tuhan diterimanya, tetapi fikirannya tidak berjalan. Kalau fikiran ber- 
jalan, terutama memikirkan diri sendiri, atau memikirkan sesudah kawin 
dengan seorang perempuan, beberapa bulan kemudian diberi Tuhan putera. 
Terbentang di hadapan matanya i‘tibar, yaitu sesuatu yang patut jadi buah 
fikiran, namun kejadian itu lalu demikian saja. Alangkah hinanya! 




(r£) L'U5 "J 


(25) Bukankah Kami jadikan bumi 
sebagai penampung? 


Surat Al-Mursalat (Ayat 25-27) 


7831 


(26) Orang-orang yang hidup dan 
orang-orang yang mati? 

(27) Dan Kami jadikan padanya 
pasak-pasak yang tinggi-tinggi 
dan Kami beri minum kamu air 
yang tawar? 


(28) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


X y * £ 



(ta) iju Ji J 


“Bukankah Kami jadikan bumi sebagai penampung?” (ayat 25). 

Kalimat ki/aata = kita artikan penampung. “Terjemahan Al-Quran" 

dari Departemen Agama memberi arti kifaata ialah tempat berkumpul. “Tafsir 
Al-Quran” dari Ustaz H. Zainuddin Hamidi dan Fakhruddin Hs. memberi arti 
berkumpul juga. Tuan A. Hassan Bangil dengan “Tafsir Al-Furqan” memberi- 
nya arti pengandung. 

Al-Qurthubi dalam tafsirnya memberi arti dhammatun = yang arti- 

nya dekat dengan pengertian A. Hassan Bandung, yaitu bahwa bumi adalah 
sebagai pengandung sekalian hidup dan sekalian yang mati dalam perutnya! 

Al-Qurthubi pun menyalinkan tafsiran dari Abu ‘Ubaid. Menurut beliau ini 
arti kifaata ialah au‘iyatun = , yang berarti wadah, atau tempat me- 

nyimpan, dan juga tempat mengandung, ataupun tempat menampung. 

Asy-Sya‘bi pada suatu hari berjalan di jalan raya. Bertemu orang mengantar 
jenazah ke kubur. Setelah beliau sampai ke perkuburan, beliau berkata; “Ini 
adalah untuk menyimpan orang yang telah mati.” Setelah beliau menunjuk 
kepada rumah-rumah yang ada tidak berapa jauh dari kuburan itu, lalu beliau 
berkata pula; “Yang ini adalah tempat menyimpan orang yang hidup.” 


Berdasar kepada itu maka penulis tafsir ini mencari arti yang lebih dekat 
pula dari kifaata, yaitu penampung. Bahwa muka bumi ini adalah tempat me- 
nampung; “Orang-orang yang hidup dan orang-orang yang mati.” (ayat 26). 
Yaitu bahwa sejak nenek-moyang manusia yang pertama turun ke muka bumi 
ini, jadilah bumi tempat penampungan manusia, baik yang masih hidup atau- 
pun yang sudah mati. Segala perlengkapan hidup manusia di muka bumi ter- 
sedia di dalam bumi sendiri. Manusia tidak akan mendatangkan keperluan 
hidupnya dari dunia lain atau bumi yang lain atau bintang yang lain. Segala 
keperluannya buat hidup tersedia di sini. Pada Surat 2, al-Baqarah ayat 29 
dijelaskan; 



7832 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 



“Dialah yang menciptakan untuk kami apa yang ada di muka bumi ini 
semuanya. ” 

Malahan pada Surat 67, al-Mulk ayat 15, Surat yang pertama dari Juzu’ 29 
ini dijelaskan bahwa muka bumi ini dimudahkan untuk manusia, lalu disuruh- 
kan manusia menginjak pundak bumi ini, berjalan ke mana-mana dan me- 
makan rezeki yang tersedia untuknya. Banyak lagi ayat-ayat yang lain yang 
menunjukkan bahwa muka bumi adalah sebagai penampungan bagi manusia 
di kala hidupnya. Segala alat untuk mendirikan rumah tempat manusia ber- 
diam, semuanya diambilkan dari bumi. Sejak dari besi-besi dan logamnya, 
sampai kepada batu dan batanya, semen dan pakunya, kayu dan kayanya. 
Tidak ada satu alat perkakas pun yang didatangkan dari luar bumi untuk me- 
nampung hidup manusia di muka bumi ini. Setelah itu manusia pun mati; sekali 
lagi bumi menampung manusia buat berkubur ke dalam bumi. Asal dari tanah 
pulang kembali ke dalam tanah. Walaupun orang mati hangus terbakar, namun 
abunya balik ke tanah jua. 


“Dan Kami jadikan padanya pasak-pasak yang tinggi-tinggi. ” (pangkal ayat 
27). Yang dimaksud dengan pasak-pasak yang tinggi tinggi itu ialah gunung- 
gunung. Adalah satu hikmat tertinggi dari Allah membuat gunung-gunung jadi 
pasak pengokoh di muka bumi ini sehingga manusia dan segala yang ber- 
nyawa sanggup hidup di muka bumi, karena semua dilindungi oleh bukit-bukit 
dan gunung-gunung. Dapatlah dikira-kirakan bahwa manusia tidak akan 
sanggup hidup di muka bumi kalau kiranya bumi tidak mempunyai gunung- 
gunung yang tinggi menjulang langit itu. Sebab dengan adanya gunung- 
gunung pantulan angin tidak keras lagi. Ingat sajalah jika kita belayar di lautan 
Samudera Luas! Betapa besar alun dan gelombang, sehingga alun itu kadang- 
kadang lebih besar dari kapal yang sangat besar dan angin berembus dengan 
kerasnya. Ingatlah apa yang dinamai “pelabuhan alam” sebagai pelabuhan 
Teluk Bayur di Padang atau Bitung di Manado. Oleh karena sebuah Teluk ter- 
tonjol ke dalam, maka simenanjung menjorok ke tengah dan menghambat 
ombak, sehingga laut di teluk itu tidak berombak. Di sana kapal dapat berlabuh 
dengan tenangnya. Sebab simenanjung itu menghambat angin dan meng- 
halangi ombak. 

Dan lagi, puncak gunung yang jadi pasak itu dapat pula menghambat 
awan yang tengah berarak agar berkumpul membentuk mega, yang kian lama 
kian tebal mengandung hujan. Akhirnya jatuhlah hujan dan mengalirlah hujan 
itu ke bawah. Air yang mengalir itu ditahan oleh kayu-kayuan yang lebat di 
hutan, lalu dia mencari jalan yang layak buat mengalir. Maka timbullah sungai- 


Surat Al-Mursalat (Ayat 27-32) 


7833 


sungai. Sebahagian air mengalir terus membasahi kulit bumi dan sebahagian 
lagi menyelinap ke dalam bumi, yang kelak akan menjadi telaga; “Dan Kami 
beri minum kamu air yang tawar.” (ujung ayat 27). 

Dalam susunan ayat ini terang sekali betapa erat pertalian gunung-gunung 
tinggi sebagai pasak bumi dengan hujan dan pengaliran air sungai dan timbul- 
nya telaga-telaga. Dengan air itu, baik yang berupa sungai-sungai, atau berupa 
telaga-telaga atau air yang tergenang menjadi danau, manusia pun terjamin 
hidupnya, karena cukup air yang sejuk dan tawar. 

Maka datanglah peringatan sekali lagi kepada manusia, peringatan ke- 
empat; 

“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. ” (ayat 
28). Karena telah mereka dustakan jaminan hidup yang diberikan Allah kepada 
mereka di muka bumi dan mereka dustai penampungan yang disediakan 
Tuhan, susunan alam, sejak dari gunung-gunung yang menjadi pasak bumi dan 
puncaknya yang menahan awan lalu mengumpulkan hujan, lalu mengalirkan 
sungai dan membenamkan air untuk jadi telaga, sehingga mereka mendapat air 
minum yang tawar. Padahal dengan air itulah mereka hidup. 

Semua mereka dustakan. Sehingga kemurkaan Allahlah menyebabkan 
mereka ditimpa celaka dan malapetaka besar masuk ke dalam neraka wailun. 


(29) Pergilah kamu kepada apa yang 
selama ini kamu dustakan. 


(30) Pergilah kepada naungan yang 
mempunyai tiga cabang. 

(31) Yang tidak ada perlindungan 
dan tidak pula dapat menangkis 
nyala api. 


(v£) djj Js-7 <z4j U 


y /• / t * ✓ " * 


* o—"* * . 


0 ^ 


(32) Sesungguhnya dia menyembur- 
kan bunga api laksana balok- 
balok. 

(33) Seolah-olah dianya iringan unta- 
unta kuning. 



(34) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


«*< > 


n) u ?,&-lU 



7834 


TafsirAl-Azhar (Juzu 29) 


Pada ayat-ayat ini mulailah dijeiaskan celaka besar yang akan diderita oleh 
orang-orang yang mendustakan; “Pergilah kamu kepada apa yang selama ini 
kamu dustakan.” (ayat 29). Mereka disuruh segera masuk ke dalam neraka 
yang selama hidup di dunia mereka tidak percaya bahwa azab siksaan itu ada. 
Lalu diterangkan salah satu dari siksaan yang akan mereka terima; “Pergilah 
kepada naungan pang mempunyai tiga cabang.” (ayat 30). 

Al-Hasan al-Bishri mengatakan bahwa dia tidaklah taham apa yang di- 
maksud dengan naungan bercabang tiga itu. Menurut satu keterangan yang 
diperoleh dan disalinkan oleh ar-Razi dalam tafsirnya bahwa naungan ber- 
cabang tiga itu ialah api neraka yang datang mengelilingi orang yang kena azab 
itu bercabang tiga, datang dari atas. datang dari bawah dan yang membelit diri 
mereka. Naungan adalah arti kiasan dari api neraka itu sendiri. Sebab dia 
datang bercabang tiga bukan akan menaungi dari bahaya yang lain bahkan dia 
sendiri yang jadi siksaan. Qatadah mengatakan bahwa naungan itu ialah asap 
dari api menyala itu, yang juga mengandung azab. Asap mengepul pun adalah 
satu siksaan, apatah lagi kalau bercabang tiga. 

Ar-Razi yang suka menghubungkan soal-soal demikian dengan pemikiran 
filsafat berkata; “Azab secara demikian tidaklah jauh dari kemungkinan. Karena 
manusia didorong ke dalam kedurhakaan dari tiga jurusan pula. Dorongan 
marah dari kanannya, dorongan syahwat dari kirinya dan dorongan kekuatan 
syaitan dari dalam otaknya. Sumber dari segala kepincangan manusia baik 
pada Akidahnya ataupun sikap hidupnya lain tidak hanyalah dari ketiga jurusan 
ini. Sebab itu timbullah dari ketiga jurusan itu, tiga jurusan siksaan pula. Dan 
terdapat tiga kemungkinan lagi yang menghalangi Roh insan buat mencapai 
kesucian; yaitu angan-angan, khayal dan ragu.” 

Tetapi Abu Muslim mengatakan bahwa naungan bercabang tiga itu adalah 
ketiga keadaan yang akan dijelaskan pada ayat-ayat yang datang di belakang. 
Yaitu; 


“Yang tidak ada perlindungan.” (pangkal ayat 31). Itulah cabang siksaan 
pertama menurut Abu Muslim langsung azab itu mengenai diri dengan tidak 
ada lindungan sedikit jua pun. Kedua; “Dan tidak pula dapat menangkis nyala 
api. ” (ujung ayat 31). Selain dari dinding pelindung tidak ada. alat dalam tangan 
sendiri pun tidak ada. “Sesungguhnya dia menpemburkan bunga api laksana 
balok-balok.” (ayat 32). Inilah yang ketiga menurut Abu Muslim. 


Bunga api menyembur keluar, dikatakan kalqashr = menurut Ibnu 

Abbas al-Qashr itu ialah balok kayu-kayu besar yang disediakan oleh orang 
Arab untuk menghadapi musim dingin. Bila musim dingin telah datang kayu- 
kayu balok itu mereka potong-potong buat berdiang. Itulah yang dinamai 
al-Qashr. Padahal ada lagi arti yang lain daripada kalimat al-Qashr itu; yaitu 
istana yang besar-besar. Maka didengarkanlah selanjutnya bahwa api itu 


Surat Al-Mursalat (Ayat 33-36) 


7835 


menyembur-nyembur keluar; “Seolah-olah dianya iringan unta-unta kuning, 
(ayat 33). Diibaratkan dengan unta-unta kuning berjalan beriring-iring, muncul 
satu demi satu. Warna kuning adalah perumpamaan dari warna api itu. Sebab 
warna api memang kuning. 

Tetapi penatsir yang lain memberi arti bukanlah balok-balok kayu yang 
menyembur keluar itu, melainkan batu-batu besar, yang besarnya menyerupai 
istana. Dia menyembur keluar dengan letusan. Sampai di udara dia pecah ber- 
derai, dan tiap-tiap pecahan yang datang beriring laksana unta kuning beriring- 
iring itu ialah gambaran dari siksaan ngeri terhadap yang mendustakan ke- 
benaran. Supaya diperhatikan bahwa batu-batu sebesar istana yang dibangun 
dengan kayu, dengan batu, dengan semen dan besi, sekarang meletus dan cair 
hancur, dengan tidak ada alat buat menangkisnya. 

“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. ” (ayat 
34). Dalam keadaan yang demikian ngerinya, azab siksaan Tuhan datang dari 
tiga jurusan, dan tidak seorang pun yang mempunyai upaya buat menangkis, 
hanya dapat dielakkan di zaman sekarang ini. Tatkala masih hidup di dunia 
dengan memilih jalan yang benar dan yang diridhai oleh Tuhan. 


(35) Ini adalah hari yang mereka tidak 
dapat bercakap. 


(j£) 0pJ '41* 


(36) Dan tidak pula mereka diberi izin 
untuk minta uzur. 


/ } / » / / » ^ ^ * 

(n) 


(37) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


($£) uy. <J-LJ 


(38) Ini adalah.hari keputusan; Kami 
kumpulkan kamu dan orang 
yang dulu-dulu. 


/ £ t »^/ > } s » /»j ^»/ s 



(39) Maka jika ada pada kamu tipu- f ' 

daya, maka cobalah tipudaya jjJuO jjp 06 

akan Daku. ' " 


(40) Celaka besarlah pada hari itu x 

bagi orang-orang yang men- Jjj jSCJli Jj j 

dustakan. "" " ** 


7836 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 29) 


“Ini adalah hari yang mereka tidak dapat bercakap. ” (ayat 35). Karena lidah 
sudah kelu, mulut sudah terkunci, sehingga tidak ada lagi ucapan atau per- 
cakapan yang akan dikeluarkan. Bagaimana akan bercakap lagi untuk mem- 
bela diri, padahal segala kesalahan sudah terang dan nyata. Ke mana lagi akan 
bersembunyi, padahal keadaan yang ada di sekeliling telah bercakap dengan 
sendirinya seakan-akan menunjuk menyatakan awak bersalah. 

Di dalam Surat 36, Yaa-Siin ayat 65 tersebut sabda Tuhan; 





“Pada hari itu Kami tutup atas mulut-mulut mereka dan bercakap terhadap 
Kami tangan-tangan mereka dan memberikan kesaksian kaki-kaki mereka 
tentang apa yang mereka usahakan. ” 

Ayat ini tidaklah berlawan dengan ayat yang sedang kita tafsirkan. Mulut 
sudah terkunci tidak dapat bercakap lagi. Apatah lagi tangan telah bercakap 
memberikan keterangan yang mulut tidak dapat lagi membantahnya. Misalnya 
seorang yang tangannya berlumur tinta, meskipun mulutnya tidak memberikan 
keterangan, namun tinta yang melumuri tangan itu telah memberi keterangan 
bahwa tadinya dia bermain tinta. Seorang yang tidak perlu memberi keterangan 
dengan mulut bahwa tadinya dia berjalan di atas lecah dan lumpur. karena 
kakinya telah memberikan kesaksian dengan lecah dan lumpur yang melumuri 
kaki itu. Demikian pula misalnya seseorang yang matanya liar jika melihat 
kalung emas yang melingkari leher seorang perempuan di stasiun keretapi. 
Meskipun mulutnya jika ditanyai tidak akan mengaku bahwa dia seorang pen- 
curi, namun matanya telah “mengatakan” perangainya itu lebih dahulu. 


Demikian perumpamaan bahwa orang yang bersalah tidaklah akan ber- 
cakap sepatah jua pun lagi di hadapan Mahkamah Tuhan di akhirat esok. “Dan 
tidak pula mereka diberi izin untuk minta uzur.” (ayat 36). 

Mengapa tidak diberi izin lagi mereka memohon membela diri? Kalau 
mempunyai alasan yang kuat, Ialu tidak diberi izin, tidaklah layak bagi Tuhan 
Yang Maha Bijaksana dan Maha Adil. Mereka tidak diberi izin mengemukakan 
alasan atau membela diri ialah jika alasan yang dikemukakan itu tidak sesuai 
dengan Kebenaran. Misalnya kalau si berdosa mengemukakan alasan bahwa 
dia berbuat kesalahan itu tidak lain ialah karena menjalani takdir Allah belaka. 
Saya terlanjur berbuat ini adalah di bawah naungan Engkau jua, dalam ling- 
kungan Pengetahuan Engkau juga. Saya tidak akan dapat berbuat apa yang 
tidak Engkau tentukan dalam qadarMu. Sebab itu tidaklah selayaknya aku 
disiksa atau dimasukkan ke dalam neraka! Mengemukakan alasan demikian 
adalah alasan yang timbul dari fikiran yang kacau-balau! Kalau memang demi- 


Surat Al-Mursalat (Ayaf 36-40) 


7837 


kian halnya tidaklah perlu Tuhan mengirimkan Rasul-rasul, menurunkan 
wahyu dan memberikan petunjuk kepada manusia agar menempuh jalan yang 
ditunjukkan oleh Tuhan. Apalah gunanya ada suruhan dan larangan, ada 
ancaman akan siksaan dan bujukan akan diberi kurnia di akhirat, kalau Tuhan 
sendiri telah menentukan si anu sudah ditakdirkan buat jahat selama-lamanya, 
di luar kemampuan orang itu sendiri? 


“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan." 
(ayat 37). 

Pada pangkal Surat, (ayat 5 dan 6) telah dinyatakan bahwa malaikat atau 
wahyu atau Rasul-rasul telah datang membawa peringatan penuh berisi 
ampunan atau peringatan, sedang peringatan itu tidak diperdulikan, ayat-ayat 
Allah tidak diterima baik, bahkan didustakan, maka apa lagi yang harus me- 
nimpa diri orang yang semacam itu, kalau bukan kecelakaan besar? Bertambah 
besarlah kecelakaan itu kalau mereka berani pula mengemukakan uzur bahwa 
nasib yang menimpa dirinya itu adalah karena takdir semata-mata dari Allah. 
Dia yang berbuat salah, lalu dia mengelakkan tanggungjawab, bahkan ditimpa- 
kan tanggungjawab kepada Tuhan yang sepatutnya disembahnya, bukan 
disesalinya. 

“Ini adalah Hari Keputusan.” (pangkal ayat 38). Hari Keputusan datang 
sesudah hari-hari perhitungan (yaumal hisab), dan sesudah hari perhitungan itu 
datanglah hari pertimbangan. Yakni bahwa Tuhan akan menimbang dengan 
seadil-adilnya. Pada Hari Pertimbangan itu akan ditimbang amal usaha sese- 
orang; kalau berat kebajikannya, mendapatlah dia hidup akhirat yang ber- 
bahagia dalam syurga yang luasnya seluas langit dan bumi. Tetapi kalau 
timbangan itu ringan saja, tak ada kebajikan yang akan dihitung, bahkan yang 
buruklah yang banyak, maka pastilah Keputusan Tuhan yang Maha Adil akan 
keluar memberikan anugerah kepada yang baik dan memberikan azab siksaan 
kepada yang jahat. 

Ada orang yang mencoba-coba ingin menimbulkan keraguan orang ber- 
agama, mengungkit-ungkit soal keadilan Tuhan. Dia berkata, mengapa orang 
yang durhaka itu mesti dihukum, padahal mestinya Tuhan itu bersitat Rahman 
dan Rahim? Mereka timbulkan pertanyaan demikian, lalu mereka lupakan 
memandang dari segi yang lain. Yaitu apa lagi artinya keadilan Tuhan itu kalau 
orang yang berbuat jahat dikasihani juga, disamakan saja dengan orang yang 
berbuat baik? Apakah lagi penghargaan perikemanusiaan kepada kebajikan, 
budi luhur. kesopanan tinggi, kasih-sayang sesama manusia, kalau kiranya orang 
yang bersalah disamakan kedudukannya dengan mereka? Apakah lagi yang 
mendorong manusia berlomba berbuat kebajikan kalau sekiranya orang jahat 
pun akan mendapat sebagaimana yang mereka dapat? 

Ketika Raja Faishal Saudi Arabia mati dibunuh oleh Amir Faishal ke- 
menakannya sendiri yang jiwanya telah diracun oleh peradaban Barat Moden, 


7838 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 29) 


beberapa waktu demikian Hakim Pengadilan Syara' Kerajaan Saudi Arabia 
menjatuhkan hukuman kepada si pembunuh itu, yaitu hukuman mati. Surat- 
surat khabar dunia menyiarkan berita tentang bagaimana si pembunuh men- 
jalani hukumannya. Dia hanya mengenakan gamis putih, tangannya diikatkan 
ke belakang. Dia dibawa ke satu tanah lapang di muka orang ramai. Di sana dia 
disuruh menekur, lalu disinggung pinggangnya dengan ujung pedang sehingga 
dia tergelinjang dan diangkatnya kepalanya. Di waktu dia mengangkat kepala 
itulah algojo menyambit lehernya dengan pedang dengan cepat sekali, se- 
hingga di saat itu juga kepala bercerai dengan badan dan terlompat ke muka. 

Lalu berkirim suratlah kepada pengarang tafsir ini seorang pemuda di 
Jakarta, bertanya, apakah hukuman seperti itu tidak kejam? Karena fikiran 
pemuda ini telah dikacaukan oleh ajaran yang bukan dari intisari Islam, dia 
tidak bertanya; “Apakah hukuman itu adil?” Apakah maunya supaya pemuda 
itu dimaafkan saja, sebab awak kasihan memikirkan kepala bercerai badan? 

Kita kembali kepada ayat tadi; ini adalah Hari Keputusan; “Kami kumpul- 
kan kamu dan orang yang dulu-dulu.” (ujung ayat 38). Artinya bahwasanya 
Mahkamah Allah itu, Mahkamah Qadhi (Hakim) Rabbun (Tuhan) Jalil (Yang 
Maha Mulia) itu adalah Mahkamah Besar yang di sana berlaku keadilan Tuhan. 
Tidak ada orang yang dihukum padahal mereka tidak hadir. Sejak dari manusia 
pertama mula menerima syariat, atau sejak mula manusia insaf menilai buruk 
dan baik, menurut faham kaum Mu‘tazilah, hadir belaka dalam Hari Keputusan 
itu. Supaya sama-sama merasakan dan menyaksikan Keadilan Ilahi. 


“Maka jika ada pada kamu tipudaya. ” (pangkal ayat 39). Inilah satu tantangan 
dari Tuhan sendiri. Adakah di antara kamu, hai manusia. yang di masa hidup di 
dunia ini merasa dirinya cukup pintar, cukup cerdik, mempunyai politik, taktik 
dan teknik, kecerdikan dan tipudaya hendak berpolitik dengan Tuhan? “Maka 
cobalah tipudaya akan Daku.” (ujung ayat 39). Kalau kamu merasa pintar 
cobakanlah kepintaranmu itu kepadaKu, kata Tuhan! Sehingga mana ke- 
pandaian kamu itu? Adakah kecerdikan kamu akan melebihi kecerdikan 
Tuhan? Tipudayamu dapat mengalahkan tipudaya Tuhan? Adakah padamu 
kepandaian yang dapat melepaskan diri dari cengkeraman siksaan Tuhan, se- 
bagaimana larinya seorang penjahat dari dalam penjara seketika sapir penjaga 
penjara itu terlengah atau tertidur? 


Susunan ayat ini adalah ancaman keras kepada orang-orang yang men- 
coba hendak menunjukkan kepintaran melepaskan diri dari lingkungan ke- 
hendak Ilahi, padahal kesudahannya dia tidak juga dapat melewati lingkaran 
“Sunnatullah” yang telah ditentukan Tuhan. Sebab itu sekali lagi diingatkan 
Tuhan; “Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan.” 
(ayat 40). 

Ujung kata yang ditutup dengan ancaman celaka besar bagi orang-orang 



Surat Al-Mursalat (Ayat 40-44) 


7839 


yang mendustakan ini adalah tepat sebagai ancaman kepada orang yang men- 
coba hendak mencobakan cerdik buruknya dengan Allah. 


(41) Sesungguhnya orang-orang yang 
bertakwa adalah di bawah per- 
lindungan dan mata-mata air. 

(42) Dan buah-buahan dari apa pun 
yang mereka inginkan. 


<S> 

<$> ^ 

s * 


(43) Makanlah dan minumlah kamu 
dengan enak, dari sebab apa 
yang telah kamu usahakan. 






u 





(44) Sesungguhnya Kami, demikian- 
lah Kami memberi ganjaran bagi 
orang-orang yang berbuat baik. 



(45) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 



Pada ayat 41 sampai 44 ini terdapatlah pintu harapan yang besar dibuka- 
kan kepada orang-orang yang bertakwa kepada Allah. Jika kita perbandingkan 
Surat ini dengan Surat yang sebelumnya, yaitu al-Insan, maka terdapat bahwa 
di Surat tersebut lebih banyak ayat-ayat menerangkan nikmat keindahan 
syurga dan sedikit mengemukakan ancaman siksaan neraka. Dalam Surat 
al-Mursalat ini adalah sebaliknya; lebih banyak ancaman daripada berita meng- 
gembirakan. Yang menggembirakan itu ialah ayat 41 sampai 44 ini. 

“Sesungguhnya orang-orang gang bertakwa adalah di bawah perlindungan 
dan mata-mata air.” (ayat 41). 

Sebagaimana telah banyak diterangkan pada kesempatan-kesempatan 
yang lain, sejak Surat 2 al-Baqarah, orang yang bertakwa artinya ialah orang 
yang selalu memelihara hubungannya yang baik dengan Tuhan. Dia beribadat 
dengan melakukan kewajiban. dengan penuh kesadaran. Dia meninggalkan 
segala hal yang dilarang oleh Tuhan dengan penuh kepatuhan. Karena 
hubungannya yang selalu baik dengan Tuhan, baik dalam ibadat ataupun 
dalam mu'amalat maka hatinya selalu dipenuhi oleh ketenangan dan terang. 
Dia selalu mendapat perlindungan; sebagai kebalikan daripada perlindungan 


7840 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 29) 


awan gelap dan asap mengepul yang bercabang tiga, yang telah diterangkan 
pada ayat 30 di atas tadi. Boleh dikatakan bahwa dia dapat perlindungan dari- 
pada pohon-pohon yang subur atau gedung istana yang indah-indah. Dan 
boleh dikatakan pula bahwa perlindungan itu langsung diterimanya dari Tuhan 
sendiri. Dan untuknya disediakan mata-mata air yang selalu mengalirkan 
kesejukan, sehingga perlindungan yang diberikan Tuhan sesuai dengan cerah- 
nya udara dari sebab adanya aliran air yang jernih. 


“Dan buah-buahan dari apa pun yang mereka inginkan.” (ayat 42). 
Sedangkan di atas dunia ini saja, kalau kita seorang yang berperasaan halus 
dan mendekati Tuhan, akan merasa kagumlah kita dengan aneka warnanya 
buah-buahan yang disediakan Allah buat kita, kononlah jika disediakan pula 
buah-buahan syurga. 

Ingatlah macam-macamnya buah-buahan dan berbagai ragam pula rasa- 
nya; semuanya mena‘jubkan dari sebab manis atau enaknya. Jangankan misal- 
nya perbedaan rasa enak di antara buah apel dengan buah anggur, atau buah 
salak dengan buah rambutan, atau durian dengan cempedak atau nangka, 
sedangkan buah mangga saja terdapat beraneka ragam rasa. Sedangkan 
pisang tidaklah satu macam saja; bahkan ada berbagai rasa enaknya pisang. 
Demikian juga jeruk dan limau. Padahal di dunia ini tidaklah lengkap buah- 
buahan ada dalam satu negeri. Ada buah-buahan yang dapat tumbuh subur di 
satu daerah, tidak hidup atau tidak subur di daerah lain. Sekarang di dalam 
syurga semua disediakan menurut keinginan masing-masing. 


“Makanlah dan minumlah kamu dengan enak.” (pangkal ayat 43). Makan- 
lah dan minumlah dengan enak. Tidak usah ragu-ragu lagi. Karena semuanya 
sudah disediakan buat kamu orang yang bertakwa. Semuanya itu adalah “Dari 
sebab apa yang telah kamu usahakan.” (ujung ayat 43). 

Di ujung ayat ini diperingatkan bahwa tempat tinggal dalam syurga yang 
seenak itu, buah-buahan yang dapat memenuhi segala keinginan dengan tidak 
menghitung musim dan tidak usah cemas tidak akan ada yang diingini karena 
tidak ada di tempat itu, semuanya itu adalah bekas dari usaha sendiri. 


Sedangkan di dalam dunia fana ini bukan main enaknya memakan hasil 
tangan sendiri. Seumpama memakan nasi hasil sawah yang mulai dituai, atau 
menghuni sebuah rumah yang baru selesai dibangun atas usaha sendiri dengan 
susah, apatah lagi hasil dari amal dan ketaatan kepada Tuhan di kala hidup di 
dunia. Tentu lebih mengesankan. Lalu Tuhan bersabda lagi; “Sesungguhnga 
Kami, demikianlah Kami memberi ganjaran bagi orang-orang yang berbuat 
baik.” (ayat 44). 

Inilah janji yang telah diikrarkan Tuhan dari sekarang kepada manusia. 


Surat Al-Mursalat (Ayat 44-48) 


7841 


Yaitu bahwasanya usaha dari tiap-tiap orang yang berbuat baik tidaklah akan 
hilang percuma di sisi Allah, melainkan diberi tempat yang mulia di akhirat. 

“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. ” (ayat 
45). Yaitu ganjaran sebaliknya yang akan diderita oleh orang yang memandang 
dusta janji Allah dan selama hidup di dunia ini tidak mempunyai rencana- 
rencana yang baik dan mulia untuk kebahagiaan di akhirat itu. 


(46) Makanlah dan bersenang- ^ L- f * ' • >> 

senanglah sejenak; sesungguh- (*j) 
nya kamu adalah orang-orang 
yang durhaka. 


(47) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 


/ »0 }9w ff 9 y 

(££) i&jSi+iJ ^ J-t s 


(48) Dan apabila dikatakan kepada ^ s s 

mereka; “Rukulah, mereka tidak (t\) 
ruku‘.” 


(49) Celaka besarlah pada hari itu 
bagi orang-orang yang men- 
dustakan. 




jris. Ji J 


(50) Maka barang mana perkataan 
lagikah sesudah itu kamu akan 
percaya? 



“Makanlah dan bersenang-senanglah sejenak.” (pangkal ayat 46). Makan 
minum dan bersenang-senang, melepaskan kehendak natsu selama di dunia 
ini, pada hakikatnya semua itu hanyalah sejenak. Walaupun usia manusia 
sampai misalnya 100 tahun, namun makan minum dan bersenang-senang itu 
hanya sejenak, sangat sedikit sekali. Namun kesusahan dan kesulitan yang 
dihadapi jauh lebih lama daripada masa sejenak itu. Hidup di dunia ini dengan 
persiapan-persiapan menghadapinya, yang diberikan Allah kepada manusia 
sangatlah sedikit. Misalkan enak-enak makan minum! Keenakan itu hanya 
dirasakan seketika perut masih lapar. Kalau telah kenyang dia tidak enak lagi. 
Dan keenakan makan minum itu hanya dirasakan bila badan sihat. Kalau 
badan sakit, betapa pun enaknya makanan, tidaklah diterima oleh selera. Apa- 



7842 


Tajsir AI-Azhar (Juzu 29) 


tah lagi kalau badan telah tua. Oleh sebab itu maka selama masih di dunia ini 
juga segala makanan dan minuman atau kesenangan dan dalam rumahtangga, 
hanyalah sejenak waktu saja. Dan semuanya itu tidak ada artinya jika dibanding 
dengan azab siksaan yang akan engkau terima di akhirat, karena; “Sesungguh- 
nya kamu adalah orang-orang yang durhaka.” (ujung ayat 46). 

Maka tidaklah ada artinya lagi kesenanganmu yang sejenak itu dibanding- 
kan dengan azab siksaan yang akan kamu terima, karena hidupmu itu kosong 
dari kebajikan. 

Di sini tepatlah dapat dipasangkan Hadis Rasulullah s.a.w. yang dirawikan 
oleh Muslim daripada Abu Hurairah, bahwa Nabi s.a.w. berkata; 


( oj.jA CjJ 



“Dunia adalah penjara bagi orang yang beriman dan syurga bagi orang 
yang kafir. ” 

Orang yang beriman terpenjaralah selera dan hawanatsunya selama masih 
di dunia ini. Banyak pekerjaan yang terlarang mereka mengerjakannya. Banyak 
makanan yang tidak boleh mereka makan dan minuman yang tidak boleh 
mereka minum. Dan mereka bersenang-senang dalam waktu yang sangat ter- 
batas. Misalnya bila sudah terdengar azan, mereka sudah mesti menghentikan 
pekerjaan lain, dan wajib sembahyang. Sebab itu mereka terpenjara. 

Tetapi orang yang katir, sehingga dunia ini sajalah syurganya, tidak lebih. 
Dan itu hanya sebentar saja. Jika dibandingkan dengan azab dan celaka yang 
akan dideritanya di akhirat kelak. apa yang didapatnya di dunia ini sudahlah 
syurga baginya. Padahal itu hanya sejenak saja, g aliilan; sedikit sekali. Sesudah 
itu kelak azab terus-meneruslah yang akan dideritanya karena besar dosanya 
dan besar kedurhakaannya kepada Tuhan. 


Hidupmu di dunia hanya mementingkan dirimu sendiri; “Celaka besarlah 
pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. (ayat 47). 

Setengah dari sebab yang sangat penting makanya orang-orang yang 
demikian mendapat celaka besar di akhirat disebutkan pada ayat selanjutnya; 
“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Rukujah”, mereka tidak ruku . 
(ayat 48). 

Ruku‘ di sini mempunyai dua arti. Pertama berarti sembahyang. Sebab 
sembahyang di dalam Islam mempunyai ruku‘ sebagai salah satu rukunnya. 
Kedua dengan arti tunduk; disuruh patuh dan tunduk kepada Tuhan, dia tidak 
mau patuh. Dia masih berkeras kepala juga. Tetapi kedua arti itu pun dapat 
digabungkan kembali jadi satu. Bagaimanapun seseorang mengakui tunduk 
kepada Tuhan, percaya adanya Tuhan, namun kalau dia tidak mau mengerja- 



Surat Al-Mursalat (Ayat 48) 


7843 


kan sembahyang lima waktu, belumlah terbukti ketundukannya itu. Apa 
keberatannya mengerjakan sembahyang, yang ruku‘ termasuk salah satu 
rukunnya, kalau memang dia mengakui percaya kepada Tuhan? Tepatlah apa 
yang kemudiannya disabdakan Tuhan; 


Cto ĕ^LJD 


“Dan mohortkanlah pertolongan dengan sabar dan sembahyang; dan 
sesungguhnya sembahgang itu amat berat, kecuali bagi orang gang khusyu‘.” 

(al-Baqarah: 45) 


Padahal kepada Allah itu tidaklah cukup sehingga percaya bahwa Dia ada 
saja. Kepercayaan i‘tikad yang benar dalam hati, ucapan yang jujur dengan 
lidah dan pelaksanaan yang sungguh-sungguh dalam perbuatan. Kalau tidak 
demikian, masihlah termasuk pada mendustakan. 


“Celaka besarlah pada hari itu bagi orang-orang yang mendustakan. ” (ayat 
49). Di dalam Surat 74, al-Muddatstsir yang telah lalu, di ayat 42 sudah ada 
pertanyaan; “Kami dahulu tidak termasuk orang-orang yang mengerjakan 
sembahyang.” 


Akhirnya tibalah ayat terakhir dari Surat al-Mursalat ini; “Maka barang 
mana perkataan lagikah sesudah itu kamu akan percaya?” (ayat 50). 

Artinya, sesudah begitu jelas terperinci Tuhan menurunkan wahyuNya di 
dalam sebuah Surat, Surat al-Mursalat, ataupun di dalam sebuah al-Quran 
seutuhnya, kamu sudah diberi keterangan, malahan berkali-kali sudah dijelas- 
kan bahwa orang yang mendustakan akan menderita celaka besar di dalam 
neraka wailun; kalau tidak juga kamu mau mengerti, dengan cara apa lagi 
kamu akan diberi pengertian? 

Menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang diterima dengan sanadnya dari- 
pada Abu Hurairah, bilamana imam sudah sampai bacaannya kepada ujung 
Surat al-Mursalat ini; “Fa bi ayyi haditsin ba'dahu yuminun”; maka sunnatlah 
mamum membaca sambutannya; 



“Aku percaya kepada Allah dan kepada apa yang diturunkan. ” 
Selesai Tatsir Surat al-Mursalat. 





JUZU’ 

‘AMMA 





JUZU’ 30 


Surat 78 (Ayat 1-40) 

AN-NABA’ 

Surat 79 (ayai 1-46) 
AN-NAZI‘AT 
Surat 80 (ayat 1-42) 

‘.ABASA 

Surat 81 (ayat 1-29) 

AT-TAKWIR 

Surat 82 (ayat 1-19) 

AL-INFITHAR 

Surat 83 (ayat 1-36) 

AL-MUTHAFFIFIN 

Surat 84 (ayat 1 -25) 

AL-INSYIQAQ 

Surat 85 (ayatl-22) 

AL-BURUJ 

Surat 86 (ayatl-17) 

ATH-THARIQ 

Surat 87 (ayatl-19) 

AL-A‘LA 

Surat 88 (ayat 1-26) 

AL-GHASYIYAH 

Surat 89 (ayat 1-30) 

AL-FAJR 


Surat 90 (ayat 1-20) 

AL-BALAD 

Surat 91 (ayat 1-15) 

ASY-SYAMS 

Surat 92 (ayat 1-21) 

AL-LAIL 

Surat 93 (ayatl-11) 

ADH-DHUHA 

Surat 94 (ayat 1-8) 

AL-INSYIRAAH 

Surat 95 (ayat 1-8) 

AT-TIIN 

Surat 96 (ayat 1-19) 

AL-‘ALAQ 

Surat 97 (ayat 1-5) 

AL-QADR 

Surat 98 (ayat 1-8) 

AL-BAYYINAH 

Surat 99 (ayat 1-8) 

AZ-ZALZALAH 

Surat 100 (ayat 1-11) 

AL-‘ADTYAT 

Surat 101 (ayat 1-11) 

AL-QARI‘AH 


Surat 102 (ayat 1-8) 

AT-TAKATSUR 

Surat 103 (ayat 1-3) 

AL-ASHR 

Surat 104 (ayat 1-9) 

AL-HUMA2AH 

Surat 105 (ayat 1-5) 

AL-FIIL 

Surat 106 (ayat 1-4) 

QURAISY 

Surat 107 (ayat 1-7) 

AL-MAUN 

Surat 108 (ayat 1-3) 

AL-KAUTSAR 


Surat 109 (ayat 1-6) 

AL-KAFIRUN 

Surat 110 (ayat 1-3) 

AN-NASHR 

Surat 111 (ayat 1-5) 

AL-LAHAB 

Surat 112 (a\;at 1-4) 

AL-IKHLASH 

Surat 113 (ayat 1-5) 

AL-FALAQ 

Surat 114 (ayat 1-6) 

AN-NAS 




Mugaddimah Juzu’ 30 



Alhamdulillah, syukur kita yang sebesar-besamya kepada Allah Tuhan 
Yang Maha Kuasa, Shalawat serta Salam Allah kepada NabiNya, junjungan kita 
Muhammad, dan sahabat-sahabat yang telah berjuang di samping beliau 
dengan setia menegakkan cita-cita beliau, demikian pula seluruh ahli dan 
keluarga beliau. 

Ini adalah Tafsir A1 Azhar Juzu’ yang ke30. 

Bersyukur kita kepada Tuhan karena 37 Surat yang terakhir dalam susunan 
Surat yang 114 di dalam al-Quran dan yang sanggup kita menghafalnya dan 
kerapkali kita membacanya di dalam sembahyang. Syukur karena 37 Surat 
yang menjadi bacaan kita sehari-hari ini telah dapat kita hidangkan tafsimya, 
sejak dari Surat an-Naba’, Surat 78 sampai kepada Surat an-Nas, yaitu 
Surat 114. 

Pada Surat-surat yang pendek ini terdapat ilmu pengetahuan yang men- 
dalam dan jitu. Banyak sekali pengajaran terkandung di dalamnya untuk dijadi- 
kan pedoman dalam kehidupan kita. Dengan kata-kata pendek dan tegas, 
mengenai sasaran sebagai yang selalu didapat pada Surat-surat yang turun di 
Makkah, kita dapat mengambil pengetahuan yang banyak dari dalamnya. Dan 
memanglah di dalam Juzu’ 30 (‘Amma) hanya tiga Surat saja yang diturunkan 
di Madinah, yaitu Surat al-Bayyinah, (Surat 98), Surat al-Ma‘un Surat 107) dan 
Surat an-Nashr (Surat 110), adapun yang selebihnya, yang 34 Surat lebih 
cenderunglah Ulama-ulama ahli tafsir dan Asbab an-Nuzul mengatakan turun- 
nya semua di Makkah. Maka terasalah oleh kita suasana Surat-surat yang turun 
di Makkah itu ketika membacanya; penuh tantangan (tahaddi) kepada orang 
yang kafir, musyrik dan ingkar. 

Surat al-‘Ashr (103), Surat al-Kautsar (108) dan Surat al-Ikhlas (112) 
adalah amat pendek-pendek, namun isinya sangat luas dan dalam. Demikian 
juga Surat al-Falaq (113) dan Surat an-Nas (114), pendek juga. Namun isinya 
meliputi kehidupan manusia di tengah-tengah alam. Tinggi dari itu sedikit ialah 
Surat al-Fiil (105) dan Quraisy (106). Sedang Surat yang diturunkan di Madinah, 


Mugaddimah Juzu’ 30 


7849 


yang mengandung kata-kata pendek itu hanya dua saja, an-Nashr (110), dan 
al-Ma‘un (107). Dan Surat Madinah yang paling panjang ialah al-Baqarah yang 
mengandung 2 Juzu’ ditambah seperempat. 

Sekali lagi kita bersyukur kepada Tuhan karena Surat-surat yang 37 
banyaknya, terkandung di dalam Juzu’ 30, yang mengandung berbagai soal; 
Soal hidup, soal kiamat, soal tolong-menolong sesama manusia, soal peme- 
liharaan anak yatim, menyantuni fakir miskin, bahkan sampai kepada semangat 
menghadapi perang dengan kuda yang tangkas berlari pun disuruh menjadi 
perhatian kita. Kelak di satu ketika dibayangkanlah perjalanan kafilah di musim 
panas ke Thaif dan di musim dingin ke negeri Syam, yang dengan sendirinya 
menimbulkan semangat berusaha. Didekat itu dibayangkan betapa Allah mem- 
pertahankan RumahNya yang suci daripada maksud jahat musuh-musuhNya. 

Dekat penutup kita dituntun dengan Tauhid Rububiyah dan Tauhid 
Uluhiyah yang terkandung di dalam dua Surat, yaitu al-Ikhtash (112) dan Surat 
al-Kafirun (109). Dan dipenutupnya sekali, kita disuruh berjaga-jaga dan ber- 
lindung kepada Tuhan Yang Maha Esa daripada segala bahaya yang ada di 
aiam keliling kita, dan daripada bahaya jin dan manusia pun, yaitu di Surat 
al-Falaq (113) dan an-Nas (114). 

Bersyukurlah kita berkali-kali kepada Tuhan bila Surat-surat ini dapat kita 
baca dengan fasih, selanjutnya dapat kita hafalkan sehingga dapat menjadi 
bacaan di tiap-tiap sembahyang, mana yang kita anggap patut dibaca disaat itu, 
dan dapat kita fahamkan apa isinya. Akhimya dapat kita amalkan, sehingga 
Ridhalah Allah kepada kita. 

Karena dengan Surat yang pendek-pendek tetapi mengandung berbagai 
ragam pengetahuan hidup dan bekal mengadapi akhirat ini, batin kita menjadi 
kaya dan Iman kita bertambah teguh. 


Surat 

AN-NABA’ 

(BERITA) 

Surat 78: 40 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Dari hal apakah mereka tanya- 
bertanya? 


0 dJiLS/pS 


(2) Dari hal satu berita besar! 

(3) Yang telah mereka perselisihkan 
padanya. 



(4) Jangan! Kelak mereka akan tahu. 


*// 


0 


(5) Kemudian itu; sekali-kali jangan! 
Kelak mereka akan tahu! 


>/*/ / 




Surat An-Naba’ (Ayat 1-5) 


7851 


Berita Yang Besar! 


“Dari hal apakah mereka tanya-bertanya ?” (ayat 1). Atau, soal apakah yang 
mereka pertengkarkan atau persoalkan di antara sesama mereka? Mengapa 
mereka jadi bertengkar tidak berkesudahan? 


Yang mereka tanya-bertanyakan, yang mereka persoalkan, menjadi buah 
tutur di mana mereka berkumpul sesama mereka, yaitu kaum Quraisy itu, ialah; 
“Dari hal satu berita besar!” (ayat 2). 

Adalah satu berita besar bagi mereka itu seketika Muhammad s.a.w. anak 
Abdullah, yang mereka kenal sejak dari masa kecilnya sampai masa remajanya 
dan sekarang telah meningkat usia lebih dari empat puluh tahun telah menge- 
luarkan suatu pendirian yang berbeda samasekali daripada apa yang mereka 
harapkan. Dia mengaku dirinya mendapat wahyu dari Tuhan; Dia mengaku 
Malaikat Jibril diutus Allah menemuinya buat menyampaikan wahyu itu. Dan 
wahyu-wahyu yang disampaikannya itu sangatlah menggoncangkan masya- 
rakat. Dia melarang menyembah berhala yang selama ini menjadi dasar agama 
kaumnya. Dan dia pun mengatakan pula bahwa di belakang hari yang sekarang 
ini, yaitu setelah kita mati, kita semuanya ini akan hidup kembali dalam alam 
lain yang bemama alam akhirat. Di sana akan diperhitungkan amalan manusia. 
Dosa yang tidak akan diampuni, kalau tidak taubat betul-betul, ialah dosa 
mempersekutukan Allah dengan yang lain. 


Mereka tanya-bertanya, berbisik hilir berbisik mudik, di “Darun-Nadwah” 
tempat mereka biasa berkumpul, ataupun di dalam Mesjid, atau di mana saja. 
Yang jadi berita hangat ialah soal ini; soal al-Quran yang dinamai wahyu, soal 
kiamat dan soal kebencian kepada penyembahan berhala. Itulah semua; Yang 
telah mereka perselisihkan padanya.” (ayat 3). 

Niscaya perselisihan itu tidak akan putus-putus. Tanya-bertanya di antara 
yang satu dengan yang lain tiadakan terhenti, karena semuanya hanya akan 
memperturutkan pertimbangan sendiri; 


“Jangan!” (pangkal ayat 4). Artinya tidaklah ada perlunya dipertengkarkan 
atau mereka tanya-bertanya dalam soal yang besar itu, karena; “Kelak mereka 
akan tahu.” (ujung ayat 4). Tegasnya kalau mereka bertengkar atau tanya- 
bertanya dalam persoalan yang besar itu, sehingga keputusan tidak ada, 
namun akhir kelaknya mereka pasti akan tahu juga, atau segala yang mereka 
tanya-bertanyakan itu tidak lama lagi pasti menjadi kenyataan, karena ke- 
tentuan yang digariskan oleh Allah, tidak ada tenaga manusia yang dapat 
menahannya. 


7852 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Kemudian itu!” (pangkal ayat 5). Kemudian itu diperingatkanlah untuk 
kesekian kalinya, “Sekali-kali jangan!” Bertengkar bertanya-tanyaan juga, 
karena tidak akan ada taedahnya menggantang asap mengkhayalkan kehendak 
yang telah tertentu dari Allah dengan hanya meraba-raba dalam kegelapan 
jahil; “Kelak mereka akan tahu!” (ujung ayat 5). 

Segala keragu-raguan yang menimbulkan berbagai macam pertanyaan 
kian sehari akan kian sima, sebab al-Quran kian sehari akan kian jelas. 

Menurut suatu riwayat yang dibawakan oleh ahli-ahli tatsir, soal yang lebih 
menjadi soal yang dipertanya-tanyakan di antara mereka, terlebih dari yang 
lain ialah soal dibangkitkan sesudah mati itu, (yaumal ba‘ts). 

Sebagai tersebut di dalam Surat 36 (Yaa-Siin) ayat 78, pernah ada di antara 
mereka yang memungut tulang yang telah lapuk dari tanah, lalu bertanya 
kepada Nabi s.a.w.; “Siapakah pula yang akan dapat menghidupkan kembali 
tulang-belulang ini padahal dia telah lapuk?” Sampai Nabi disuruh menjawab 
(ayat 79); “Yang akan menghidupkannya ialah yang menjadikannya pertama 
kali.” 

Kesimpulan dari ayat-ayat ini ialah, pertanyaan yang timbul di antara 
sesamamu itu kelak akan terjawab dengan sendirinya, karena wahyu akan 
turun lagi dan keterangan akan bertambah lagi, dan pembuktian pun akan 
diperlihatkan. Sebab itu bersedialah buat beriman. 

(6) Bukankah telah Kami jadikan 
bumi itu terbentang? 

(7) Dan gunung-gunung (sebagai) 
pancang-pancang? 

(8) Dan telah Kami jadikan kamu 
berpasang-pasangan? 

(9) Dan telah Kami jadikan tidur 
kamu untuk berlepas lelah? 


(10) Dan telah Kami jadikan malam 
(sebagai) pakaian? 

(11) Dan telah Kami jadikan siang 
untuk penghidupan? 




/ /»t y s » 

0 Ujl JU-Ij 


/ /*t»/ /*//X 

(T) 

/ ^ / *«^ / >/• «/• s 

0 LU JUt LJUj 
<3£) jLjJT LLa>-j 


Surat Art-Naba’ (Ayat 6-12) 


7853 


(12) Dan telah Kami bangunkan di 
arah atas kamu tujuh yang 
kokoh? 

(13) Dan telah Kami jadikan suatu 
pelita yang terang-benderang? 

(14) Dan telah Kami turunkan dari 
awan air yang bercucuran? 


/ * /* / * /»/// 

(v£) LoJ-J 


/ i/ / / /»// / 



(15) Karena akan Kami keluarkan 
dengan dia biji-biji dan tumbuh- 
tumbuhan? 


/ /// 'm * * » 7 m 

(^) L' L-'j L>- J 


(16) Dan kebun-kebun yang subur. 


^ /»t 



Alangkah Hebatnya Penciptaan Tuhan 

Dengan sepuluh ayat, dari ayat 6 sampai ayat 16 terbukalah kepada kita 
bagaimana caranya Allah mendidik dan membawa manusia kepada bedikiran 
luas, agar dia jangan hanya terkurung dalam batas-batas fikiran sempit, se- 
hingga dia tidak tahu jalan mana yang harus dilaluinya supaya dia bertemu 
dengan jawaban soal besar yang dipertanya-tanyakan itu. 


Insafilah di mana engkau tegak sekarang, karena kehendak .siapa engkau 
datang ke dalam hidup ini; “Bukankah telah Kami jadikan bumi itu terbentang?” 
(ayat 6). 

“Bumi terbentang” - suatu ungkapan yang Maha Indah dari Allah sendiri. 
Boleh juga disebut bumi terhampar, laksana menghamparkan permadani, yang 
kamu Insan diberi tempat yang luas buat hidup di atas bumi yang dibentangkan 
itu. Untuk siapa bumi itu, kalau bukan untuk kamu? Dan segala yang ada di 
dalamnya pun boleh kamu ambil faedahnya. Maka dalam kata-kata mihaada, 
yang kita artikan terbentang itu terasalah satu penyelenggaraan dan satu per- 
silahan; ambillah faedahnya. 


‘Dan gunung-gunung (sebagai) pancang-pancang.” (ayat 7). Dijelaskanlah 
pada ayat ini kegunaan gunung. Kalau gunung tak ada, bumi tidak akan 


7854 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


selamat dan tidak akan terbentang dengan baik. Karena angin yang selalu ber- 
hembus keras akan membongkar urat dari kayu-kayu yang tumbuh sebagai 
keperluan hidup itu. Dengan adanya gunung-gunung sebagai pancang itu, 
kokohlah hidup manusia. Dan misalnya habislah kayu-kayuan yang tumbuh di 
lereng gunung, ketika hujan turun meluncurlah tanah, dan keringlah bumi yang 
terbentang itu karena tidak ada yang menghalanginya lagi dan terhalanglah 
hidup, karena erosi. 


“Dan telah Kami jadikan kamu berpasang-pasangan.” (ayat 8). Berpasang- 
pasangan, yaitu berjantan berbetina, berlaki-laki berperempuan, berpositif ber- 
negatif, dengan demikian itulah Allah menciptakan alam ini seluruhnya. Ada 
berlangit berbumi, ada berawal berakhir, ada berlahir berbatin, ada berdunia 
berakhirat dan seterusnya. Maka dengan demikianlah Allah Yang Maha Tunggal 
menciptakan seluruh yang maujud dalam alam ini berpasang-pasangan. Yang 
berdiri sendiri hanya Allah! 


“Dan telah Kami jadikan tidur kamu untuk berlepas lelah. ” (ayat 9). Dengan 
demikian tenang kembali rohanimu dan jasmanimu yang sibuk selalu, bagi 
mengumpulkan kekuatan yang baru, sehingga tidur adalah kemestian yang 
tidak dapat dipisahkan dari hidup. 


“Dan telah Kami jadikan malam (sebagai) pakaian.” (ayat 10). 

Menurut Ibnu Jarir ath-Thabari; “Gelap malam itu meliputi seluruh diri 
kamu, sehingga walaupun kamu bertelanjang tidak berkain sehelai benang jua, 
namun kegelapan malam itu sudah menjadi ganti dari pakaianmu.” Dan me- 
nurut penafsiran daripada Ibnu Jubair dan as-Suddi; “Ketenangan diri karena 
nyenyak tidur untuk membangkitkan tenaga baru untuk hari esok, serupa juga 
dengan mengganti pakaian yang telah kumal dengan yang masih bersih.” 


“Dan telah Kami jadikan siang untuk penghidupan.” (ayat 11). Setelah tadi 
malam beristirahat berlepas lelah, pagi-pagi badan dan jiwa menjadi segar. 
Setelah terasa segar mulaiiah bekerja dan bergiat lagi betjalan di atas bumi 
yang telah terbentang itu mencari perbekalan buat hidup, mencari rezeki, men- 
cari makan dan minum. Itulah yang dinamai ma‘aasya; Penghidupan. Dalam 
kata-kata susunan lain disebut juga ma‘iisyah. 


“Dan telah Kami bangunkan di arah atas kamu tujuh yang kokoh." (ayat 
12). “Tujuh yang kokoh” ialah langit yang tujuh lapis. Dan kita pun tahu cara 
pemakaian bahasa Arab, bahwa kalau disebut kalimat tujuh yang dimaksud 
ialah banyak! Dan semua langit itu dibina oleh Allah dengan.kokohnya. Ilmu 
pengetahuan manusia tentang alam telah membawa kepada keinsafan bahwa 


Surat An-Naba’ ("Ayat 13-16) 


7855 


memang kokohlah bangunan angkasa luas itu, yang telah berjuta-juta dan juta- 
juta tahun diciptakan oleh Dia, Yang Maha Kuasa, namun cakrawala masih 
tegak teguh dengan jayanya, berdiri dengan kokohnya. Beredarlah dalam 
cakrawala itu beijuta-juta bintang dan satu di antaranya adalah bumi kita ini; 
dan kita pun hidup di atas permukaan bumi, di bawah naungan langit; Dan 
telah Kami jadikan suatu pelita yang terang-benderang.” (ayat 13). Pelita yang 
terang-benderang itu, yang hanya satu, yaitu Matahari telah memancarkan 
sinar yang terang-benderang, sehingga untuk tahu bagaimana sinar terang- 
benderangnya, bandingkanlah kepada malam hari, ketika matahari itu telah 
terbenam, telah kita ganti dengan berjuta-juta pelita kita sendiri, namun ber- 
juta-juta pelita itu belum juga dapat menggantikan sinar terang-benderang 
matahari yang meliputi alam di siang hari. 


“Dan telah Kami turunkan dari awan air yang bercucuran.” (ayat 14). 

Itulah hujan yang selalu menyirami bumi; air bercucuran ialah hujan yang 
lebat, yang selalu membagi-bagikan air itu untuk hidup segala yang bemyawa. 
Di dalam Surat 21, al-Anbiya’ ayat 30 sudah diterangkan pula bahwa segala 
yang hidup di atas bumi ini, baik manusia atau binatang, atau tumbuh-tumbuhan 
sekalipun sangat bergantung kepada air. Hujanlah cara pembahagian air yang 
paling merata dari Allah, buat mengisi sumur yang hampir kering, buat me- 
neruskan aliran sungai-sungai dan mengalir tems ke laut, dan dari laut itu air 
tadi menguap ke udara buat menjadi awan atau mega, berkumpul untuk 
kembali menjadi hujan, dan tumn kembali. Demikianlah terus-menems. 


“Karena akan Kami keluarkan dengan dia.” (pangkal ayat 15). Yaitu dengan 
sebab bercucurannya air hujan tersebut keluarlah; ‘Biji-biji dan tumbuh- 
tumbuhan.” (ujung ayat 15). Banyaklah macamnya tumbuhan yang tumbuh 
berasal dari bijinya. Seperti lada, mentimun, kacang dalam segala jenisnya, 
jagung dan padi dan sebagainya. Semuanya itu dari biji atau benih. Sebelum 
disinggung air dia kelihatan tidak berarti apa-apa. Tetapi setelah dia kena air, 
timbullah dua helai daun yang tadinya tersimpul menjadi biji itu. Lain pula hal- 
nya dengan berbagai tumbuh-tumbuhan yang lain; yang akan hidup kembali 
setelah kena air ialah uratnya yang telah kering tadi. Air menjadikan dia basah, 
dan basah mengalirkan hidup pada dirinya buat menghisap air lagi yang ada 
tersimpan di dalam bumi. 


“Dan kebun-kebun yang subur.” (ayat 16). Sudah sejak manusia mengenal 
hidup bercucuk tanam sebagai lanjutan dari hidup berburu di darat dan di air, 
kian lama kian teraturlah cara manusia menanam dan kian jelaslah apa yang 
mereka pandang patut ditanam. Mulanya hanya sekedar mencari apa yang 
baik untuk dimakan. Misalnya dengan dikenal manusia gandum dan padi; lalu 
manusia pun membuat kebun atau sawah yang lebih teratur; karena akal yang 


7856 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


telah lebih cerdas itu didapat ialah setelah banyak pengalaman. Lama-kelamaan 
didapati manusia pulalah tumbuh-tumbuhan lain yang bukan saja untuk 
dimakan, malahan tumbuh-tumbuhan yang pantas ditenun jadi pakaian. Maka 
dikenallah kapas dan kapuk dan idas-rumin dan kulit terap. Akhimya pandailah 
manusia berkebun korma, berkebun anggur, berkebun jeruk, berkebun kelapa 
dan bersawah dan lain-lain, sampai kita kenal manusia berkebun getah, ber- 
kebun nenas buat diambil daunnya jadi serat rami dan benang. 

Dari tiga ayat yang bertali ini, ayat 14 sampai ayat 16 kita melihat usaha 
manusia menyesuaikan dirinya dengan alam pemberian Ailah. Allah menurun- 
kan hujan, manusia mengatur pengairan. Allah mentakdirkan biji-bijian dan 
tumbuh-tumbuhan, manusia mengatur kebun-kebun dan sawah dan me- 
nyusunnya menurut keadaan buminya. Inilah dia kebudayaan. Sebab itu maka 
usaha perkebunan disebut juga Kebudayaan; Agriculture. Dan Tanah Sumatera 
Timur sebelum Perang Dunia Kedua yang penuh dengan perkebunan yang 
luas-luas itu, yang rakyatnya di bawah naungan raja-raja dan Sultan-sultan 
Melayu dinamai dalam bahasa Belanda; Cultuurgebied, Daerah Kebudayaan! 


(17) Sesungguhnya Hari Keputusan 
itu adalah satu waktu yang telah 
ditetapkan. 




(18) (Yaitu) hari yang akan ditiup 
padanya serunai sangkakala, 
maka akan datanglah kamu ber- 
duyun-duyun. 


j/Li 


(19) Dan akan dibukakan langit; 
maka jadilah dia beberapa pintu. 

(20) Dan akan dihapuskan gunung- 
gunung; maka jadilah dia sarab 
belaka. 








^ * / * * } S- 9 ^ *-<0 S- 

(y£) r* JLi-J O 




Hari Keputusan 

Dalam ayat 6 sampai ayat 16 diuraikan oleh Tuhan nikmatNya atas 
manusia di dalam alam yang ada di kelilingnya. Bahwasanya hidup manusia 
dalam alam ini tidaklah dibiarkan terlantar. Sejak dari terhampamya bumi, ter- 
pancangnya gunung-gunung, kejadian manusia berpasang-pasangan, nyenyak 
tidur, gelap malam, terang siang, tujuh langit dan pancaran pelita agung sang 



Surat An-Naba’ (.A\)at 17-20) 


7857 


Surya dan lebatnya hujan, semuanya itu adaiah nikmat bagi manusia selama 
hidup di dunia ini, yang kalau manusia sadar akan dirinya, akan tahulah dia 
betapa besamya nikmat itu, sehinga dia dapat hidup nyaman di atas permuka- 
an bumi ini. Dan bahwa hidup manusia kait-berkait dengan alam kelilingnya. 

Tetapi jangan lupa! Yang awal mesti ada akhimya. Bumi itu tidak akan 
senantiasa demikian saja. Akhirnya dia pasti hancur; dan yang sudah terang ter- 
lebih dahulu berjalan meninggalkan bumi ini ialah manusia sendiri. Kalau ajal 
manusia telah ditentukan, ajal bumi pun telah ditentukan pula. Kalau ajalnya 
datang, satu apa pun tidak ada yang sanggup bertahan. 


“Sesungguhnya Hari Keputusan itu adalah satu waktu yang telah ditetap- 
kan.” (ayat 17). Hari Keputusan itu ialah Hari Kiamat, dan waktunya telah 
ditentukan di dalam ketentuan Allah, tidak dikurangi dan tidak ditambah dan 
tidak pula ada yang mengetahui bila hal itu akan terjadi, selain dari Allah sen- 
diri. “(Yaitu) hari yang akan ditiup padanya serunai sangkakala. ” (pangkal ayat 
18). Bertemulah beberapa ayat di dalam al-Quran tentang serunai sangkakala, 
atau terompet atau natiri atau apa yang dinamai tetuang* yang bila ditiup akan 
kedengaran melengking keras suaranya. Serunai itulah pemberitahuan bahwa 
Hari Keputusan itu telah mulai datang; “Maka akan datanglah kamu berduyun- 
duyun.” (ujung ayat 18). Dengan demikian jelaslah bahwa tiupan serunai per- 
tama itu adalah panggilan untuk berkumpul, sehingga datanglah manusia 
berduyun-duyun, rombongan demi rombongan. 

Tentang tiupan serunai sangkakala itu Syaikh Muhammad Abduh menulis 
dalam tatsimya; “Tiupan pada serunai tersebut adalah suatu ibarat bagaimana 
Allah membangunkan manusia daripada mautnya di hari kiamat itu kelak, yang 
dapat diambil perumpamaan yang cepat ialah tiupan bunyi terompet, sebagai- 
mana tersebut pada ayat 68 Surat 39, az-Zumar, demi mendengar bunyi 
terompet itu mereka pun bangunlah lalu memandang ke sana ke mari dalam 
kehidupan yang baru. Dan kita pun wajiblah percaya bahwa meniup serunai itu 
memang akan kejadian, dengan tidak perlu kita kaji pula bagaimana cara peng- 
hembusan atau peniupan itu dan apa barangnya.” 

Datanglah manusia berduyun-duyun berbondong-bondong ke tempat 
berkumpul yang dinamai mahsgar itu, tempat memperhitungkan amal dan 
usaha semasa hidup. 

Keadaan pada waktu peniupan serunai sangkakala itu sudah lain: 

“Dan akan dibukakan langit; maka jadilah dia beberapa pintu ” (ayat 19). 
Dalam keadaan ilmu manusia yang seperti sekarang ini belumlah kita dapat 
mengetahui bagaimana keadaan langit yang akan terbuka itu. Sebab yang kita 


* Tetuang ialah lokan dari siput (lengkitang) besar di laut, yang diambil jadi semacam 
terompet, dipakai oleh pelayar-pelayar perahu Melayu dan Bugis purbakala mem- 
beritahu kawan-kawannya tentang bahaya lanun. 


7858 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


lihat pada langit di malam hari hanyalah bintang-bintang yang berserak-serak 
berjuta-juta banyaknya. Yang kita tahu langit yang kadang-kadang kita namai 
ruang angkasa itu amat luas atau tinggi, tidak ada batasnya. Kononnya, bila 
manusia berangkat dari titik tempat tegaknya sekarang ini, (misalnya di rumah 
saya di Kebayoran), lalu berangkat secepat cahaya mengedari “kolong” langit 
ini, 12 juta tahun baru sampai kembali ke tempat tegak semula tadi. 

Apakah ini yang bemama langit pertama? Dan apakah ini yang akan 
terbuka lalu terjadi beberapa pintu? Ataukah bintang-bintang yang banyak itu 
gugur dan terkisar dari tempat jalannya semula, sehingga langit ketirisan? 
Atau bolong? Sehingga hilanglah daya tarik yang menimbulkan keseimbangan 
dalam perjalanan alam ini? Lalu semua jadi kucar-kacir dan hancur luluh? 
Wallahu A‘lam! 

Yang sudah terang, kalau langit sudah dibuka dan beberapa pintu sudah 
terjadi, maka perjalanan falak sudah berobah samasekali; dan tentu itulah yang 
bernama permulaan kiamat. 


“Dan akan dihapuskan gunung-gunung; maka jadilah dia sarab belaka.” 
(ayat 20). 

Tadi pada ayat 7 sudah dijelaskan bahwa gunung-gunung itu dijadikan 
oleh Allah menjadi pasak bumi, atau tiang-tiang peneguh, pemantap, sehingga 
manusia dapat hidup dengan tenteram. Kalau gunung-gunung tidak ada, 
bahaya besarlah yang akan menimpa. Manusia tidak akan dapat hidup di muka 
bumi lagi. Sebab tidak ada lagi yang akan mendinding angin berhembus keras. 
Ingat sajalah betapa kerasnya angin di laut ketika kita belayar. Sebab tidak 
ada yang menghambat angin itu. Dan gunung-gunung di tanah yang subur 
dapat menahan erosi, yaitu mengalirnya bunga tanah di bawah hujan sehingga 
tanah menjadi kering. Maka diterangkanlah dalam ayat 20 ini, bahwasanya 
setelah serunai sangkakala itu ditiup, gunung-gunung pun menjadi hapus. 
Lantaran itu maka bumi menjadi rata; tak bergunung-gunung lagi. Sudah 
pasti manusia tidak dapat hidup lagi dalam bumi yang tidak bergunung! 
Yang ada hanyalah padang balantara belaka. Yang kelihatan oleh mata tidak 
gunung lagi, melainkan sarab yang disebut orang dalam bahasa asing fata- 
morgana; yaitu bayang-bayang dari panas yang sangat teriknya, menyerupai 
air yang sedang tergenang dan sangat jemih. Sehingga apabila kita haus, kita 
menyangka sesampai kita di tempat itu kita akan bertemu air. Padahal setelah 
datang ke sana, setetes air pun tidak akan ditemui. Itulah sarab. Dan itulah yang' 
telah diperumpamakan Allah atas orang-orang yang haus akan kebahagiaan 
jiwa, padahal tidak menurut tuntunan yang diberikan Allah, beijalan tengah 
kehausan di padang pasir, sebagai tersebut di dalam Surat 24 an-Nur, ayat 39. 

Maka pada waktu itu langit tempat bemaung telah tembus dan berlobang- 
lobang menjadi banyak pintu. Gunung-gunung tempat berlindung dari dahsyat- 
nya angin telah rata dengan tanah, sehingga pengharapan sudah menjadi 
fatamorgana belaka; disangka air, rupanya hanya pasir! 


7859 


Surat An-Naba’ (Ayat 21-30) 


(21) Sesungguhnya neraka jahannam 
itu selalu mengawasi. 

(r£) cJb 

(22) Bagi orang-orang yang durhaka, 
adalah dia tempat kembali. 

0 

^ ^ 

(23) Akan tinggal mereka di sana 
beberapa huqub lamanya. 

//» *-/ * * 
Lla>.\ Lj-j (jcl—iJ 

(24) Tidak mereka akan merasakan 
dingin di sana dan tidak 
minuman. 

# ✓/ // / »/ / / / ^/ m 

0 L \ji \*j' L,J djjS, V 

(25) Kecuali air mendidih dan air luka 
(nanah). 


(26) Suatu balasan yang setimpal. 


(27) Karena sesungguhnya mereka 
tidak mengharap kepada per- 
hitungan. 

0 LiL>- by>rj. a r\ 

(28) Dan mereka dustakan ayat-ayat 
Kami, sebenar-benar mendusta. 

0 C \ jo LaL.C j 

(29) Padahal tiap-tiap sesuatunya 
telah Kami kumpulkan di dalam 
kitab. 

/ /^^ /» / ♦ t / 

0LLr<n^\^jrj 

(30) Sekarang rasakanlah! Maka 
tidaklah akan Kami tambahkan 
lagi, melainkan azab siksaan jua. 

^ / / s » > / ^ ^ r 

© 


7860 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Penderitaan Dalam Neraka Jahannam 

Pada ayat 17 sampai 20 diterangkan permulaan atau sebagai pendahuluan 
dari Hari Kiamat, Hari Kiamat artinya Hari Berbangkit; dinamai juga Hari 
Keputusan. Karena pada waktu itulah Allah akan memutuskan perkara tiap-tiap 
makhlukNya; yang baik dan yang buruk. Maka mulai ayat 21 sampai 30 ini 
diterangkanlah akibat yang akan diterima oleh hamba Allah yang durhaka. 


“Sesungguhrt];a neraka jahannam itu selalu mengawasi.” (ayat 21). Atau 
selalu menunggu dan memperhatikan orang-orang yang kufur yang akan 
dilemparkan ke dalamnya. Lalu pada ayat selanjutnya diterangkanlah lebih 
tegas siapa yang akan masuk ke dalam itu; “Bagi orang-orang yang durhaka, 
adalah dia tempat kembali.” (ayat 22). Thaghiin kita artikan saja secara ringkas 
dengan orang-orang yang durhaka, meskipun isi makna mungkin lebih jauh 
dari itu. Sebab kata Thaghiin itu adalah satu sumber (mashdar) dengan thaghut, 
yang berarti orang atau barang yang dipuja-puja dan diagung-agungkan se- 
hingga karena itu dia sombong dan berlaku sesuka hati. Sebab itu pula maka 
diktator atau orang yang bersimaharajalela karena kekuasaan dinamai juga 
Thaghiyah. Lantaran itu dapatlah difahamkan bahwa orang yang Thaghiin, 
yang akan masuk ke dalam neraka jahannam itu ialah orang yang hanya mem- 
perturutkan kemauan sendiri, tidak mau menuruti aturan yang umum; tidak 
mau memakai peraturan Allah dan peraturan Rasul. Orang beriman memakai 
Kitab Allah menjadi pedoman hidup, namun orang yang Thaghiin itu Kitab 
Allahnya ialah genggaman tinjunya. Ibarat orang bermain bola di tanah lapang 
menurut aturan-aturan yang tertentu, namun bagi dia peraturan itu tidak perlu; 
yang perlu ialah bola itu masuk, walaupun dengan dihantarkan ke muka 
gawang dengan pistol di tangan kanan dan bola itu di tangan kirinya. 

Seluruh manusia mengatakan kemasukan bola cara demikian tidak sah 
namun dia sendiri mengatakan sah; sebab dihantarkannya sendiri dengan 
pistol! 

Orang yang semacam itulah yang dalam bahasa Arab disebut Thaghiin. 
Maka orang yang tidak perduli peraturan Allah dan Rasul, hanya peraturan 
buatannya sendiri, orang semacam itulah yang tempat kembalinya neraka 
jahannam. 


“Akan tinggal mereka di sana beberapa huqub lamanya.” (ayat 23). Dalam 
ayat 60 daripada Surat 18 (al-Kahfi) ada dituliskan bahwa Nabi Musa mau ber- 
jalan kaki, walaupun sampai satu huqub; dia tidak akan berhenti sebelum ber- 
temu dengan guru yang dicarinya itu, (tengok dalam Juzu’ 15). Maka terdapat- 
lah arti satu huqub menurut orang Arab ialah sekira 80 (delapan puluh) tahun. 
Sekarang dalam ayat ini bertemu kata jama‘ daripada huquban, yaitu ahqaba. 
Artinya akan menderitalah orang yang durhaka itu terpendam dalam neraka 


7861 


Surat An-Naba’ (Ayat 21-30) 

jahannam berkali-kali delapan puluh tahun atau sebagai ditatsirkan oleh 
al-Qurthubi; “Kinayatun ‘anit tabidd”; sebagai kata ungkapan dari kekekalan. 
Bila telah masuk, payah akan keluar lagi. 

“Tidak mereka akan merasakan dingin di sana.” (pangkal ayat 24). Artinya 
ialah panas selalu, tidak sekali jua merasakan dingin; Dan tidak minuman. 
(ujung ayat 24). Artinya bahwa segala minuman yang akan dapat menghilang- 
kan dahaga tidaklah akan diberikan di sana; “Kecuali air mendidih dan air luka 
(nanah).” (ayat 25). Tentu haus tidak akan lepas kalau yang disuruh minum 
ialah air mendidih, air menggelagak, yang akan menghanguskan perut. Dan 
nanah atau air bekas luka dalam, sebangsa mala yang mengalir dari tubuh 
mayat yang terlambat dikuburkan, itu pun bukan melepaskan haus melainkan 
menambah azab. 

“Suatu balasan yang setimpal.” (ayat 26). 

Artinya bahwasanya azab siksaan yang demikian pedihnya dan dahsyatnya 
adalah setimpal belaka dengan dosa yang telah dibuat selama hidup di dunia. 
Dosa karena melanggar apa yang ditentukan Allah. Yang disuruh tidak dikerja- 
kan, yang dilarang tidak dihentikan. Sehingga jalan mengelak daripada siksaan 
yang demikian itu, di akhirat nanti sudah tak ada lagi. Kalau hendak mengelak- 
kannya, maka kesempatan hanyalah ada selama ada di dunia ini juga. Kalau 
bukan dengan maksud agar hamba Allah dari sekarang jua mengelakkan azab 
yang seperti itu, tidaklah ada perlunya Allah menerangkannya di dalam wahyu 
dari sekarang. Karena pada hakikatnya lebih mudahlah di waktu hidup di dunia 
ini mengelak dari dosa, daripada setelah di akhirat mengelakkan dari neraka. 

Pada ayat yang selanjutnya diterangkan mengapa azab sebesar itu? Dan 
mengapa dikatakan siksaan yang demikian adalah azab yang setimpal? 

Tuhan menjelaskan: “Karena sesungguhnya mereka tidak mengharap 
kepada perhitungan.” (ayat 27). Mereka tidak mempunyai harapan buat hari 
depan. Mereka tidak percaya bahwa segala amalan baik ataupun buruk di 
dunia ini kelak akan diperhitungkan di hadapan mahkamah llahi. Oleh sebab 
itu kalau mereka berbuat baik, bukanlah karena mereka mengharapkan men- 
dapat ganjaran pahala dari Allah, dan kalau mereka berbuat yang jahat tidaklah 
mereka percaya bahwa kejahatannya itu diketahui oleh Allah dan akan diberi 
siksaan yang setimpal. Habislah dunia hingga ini, tidak ada sambungannya lagi. 


“Dan mereka dustakan ayat-ayat Kami, sebenar-benar mendusta.” (ayat 
28). Kalau disebut kata jarna' aayaatina, artinya bukanlah satu ayat, melainkan 
banyak ayat-ayat. Dalam bahasa kita menjadi ayat-ayat Kami. Ayat ada yang 
berarti tanda kebesaran Tuhan, seumpama gerhana matahari, atau anak lahir 
ke dunia kembar empat dan lain-lainnya. Itu adalah ayat Allah yaitu tanda 




7862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


bahwa Allah Maha Kuasa. Maka si Thaghiin itu tidak mau percaya kepada 
Allah, padahal tandanya sudah ketihatan. Atau ada orang kaya-raya tiba-tiba 
jatuh miskin, atau orang berpangkat sangat tinggi, tiba-tiba jatuh tersungkur 
dari jabatannya; itu pun ayat Allah. Namun si Thaghiin itu tidak juga mau insaf. 
Dan ayat pun boleh diartikan perintah Tuhan yang disampaikan oleh Rasul- 
rasul Allah, sejak daripada Nuh sampai kepada Muhammad s.a.w.; si Thaghiin 
tidak juga mau perduli. Dan al-Quran pun tersusun daripada 6236 ayat; itu pun 
tidak dipercayainya! Samasekali ayat-ayat Allah itu didustakannya, atau 
dengan mulutnya, ataupun dengan perbuatannya, atau dengan munafiknya; 
percaya mulutnya, hatinya tidak. Ini samasekali adalah mendustakan; sebenar- 
benar mendustakan. 


“Padahal tiap-tiap sesuatunpa telah Kami kumpulkan di dalam kitab.” 
(ayat 29). 

Ayat ini boleh diartikan dua; Pertama tidaklah patut mereka mendustakan, 
karena semuanya telah tertulis dengan jelas. Atau tidak patut mereka men- 
dustakan, karena akal mereka yang mumi atau yang dinamai fithrah tidak akan 
menolak kebenaran dari Tuhan itu. Hati nurani manusia tidak dapat menolak 
ayat-ayat Tuhan itu, karena dia telah terkumpul dalam kitab. Yaitu kitab-kitab 
suci yang dibawa Nabi-nabi, atau kitab pada alam terbuka ini, sebagaimana 
telah diuraikan dalam ayat-ayat 6 sampai ayat 16 di atas tadi. 

Arti yang kedua ialah bahwa manusia tidak akan dapat mengelakkan diri 
daripada perhitungan Allah yang sangat teliti di akhirat kelak. Sebab segala 
sesuatu yang telah dikerjakan oleh manusia, buruknya dan baiknya, semua 
sudah tertulis di dalam kitab di sisi Tuhan. Ada malaikat-malaikat yang mulia, 
yang disebut kiraaman kaatibiin (lihat Surat 82, al-Infithaar, 11) yang selalu me- 
nuliskan segala sesuatu yang telah diamalkan oleh manusia, sehingga mereka 
tidak memungkirinya lagi. 


“Sekarang rasakanlah!” (pangkal ayat 30). Yaitu bila datang Hari Pem- 
balasan (Yaumal Jazaa!) itu. Di saat itu kelak tidaklah akan dapat manusia 
berlepas diri lagi; “Maka tidaklah akan Kami tambahkan lagi, melainkan azab 
siksaan jua.” (ujung ayat 30). 

Artinya, bahwa sesampai di dalam neraka jahannam itu janganlah meng- 
harap azab akan dikurangi, melainkan sebaliknyalah yang akan terjadi, yaitu 
penambahan azab, beriipat-ganda, dan terus, dan terus. 

Ada orang yang dengan semena-mena mencoba menggoncangkan ke- 
percayaan Islam dengan menyebutkan bahwa ayat-ayat yang seperti ini adalah 
membuktikan bahwa Allah yang digambarkan oleh orang Islam itu adalah 
kejam! 

Seorang Islam yang tidak mengerti serangan teratur yang tengah dilakukan 
oleh pemeluk agama lain kepada Islam untuk menggoncang Iman kaum 
Muslimin, tidak dapat membantah tuduhan tersebut, lalu merasa pula kalau- 


Surat An-Naba’ (Ayat 31-35) 


7863 


kalau Allah itu kejam. Padahal ayat-ayat seperti ini sangat memberikan bukti 
bahwa Allah itu tidak kejam! Kalau kejam semata-mata kejam, tidaklah akan 
diperingatkannya kepada hamba-hambaNya dengan perantaraan Nabi-nabi- 
Nya, agar hamba-hambaNya ingat keadaan azab itu, supaya si hamba men- 
jauhkan diri daripadanya. Karena selama hidup di dunia inilah saat-saat yang 
semudah-mudahnya untuk mengelakkan azab siksaan yang pedih itu, dengan 
cara mengikuti pimpinan yang disampaikan Allah dan dibawakan oleh Rasul- 
rasul. Padahal sebelum azab neraka di akhirat, kerapkali manusia telah me- 
nerima panjar azab seketika di dunia ini juga. Misalnya azab karena kusut 
fikiran, kacau akal, tergoncang urat saraf dan sakit jiwa, yang semuanya itu ber- 
asal daripada sebab pelanggaran garis-garis yang telah ditentukan oleh Tuhan. 


(31) Sesungguhnya bagi orang-orang 
yang bertakwa ada tempat ke- 
menangan. 


(JJ) 'j£* 


(32) Taman-taman dan anggur- 
anggur. 



(33) Dan perawan-perawan muda 
yang sebaya. 


$) Ql/' j 


(34) Dan piala-piala yang melimpah- 
limpah. 


/i. 


(g) UTj 


(35) Tidak akan mereka dengar pada- 
nya kata-kata yang sia-sia dan 
tidak pula kata-kata dusta. 


/>/ / / / / »/ m 

(r£) ' J . -w V J ' j-iJ 0j/ 


(36) Ganjaran dari Tuhan engkau; 
pemberian yang cukup tersedia. 




(37) Tuhan dari sekalian langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya, Yang Maha Murah. 
Tidaklah mereka berkuasa ber- 
kata-kata kepadaNya. 


/■ + / 

(t\) C OjMj: V 



7864 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Nikmat Syurga Bagi Yang Bertakwa 

Selalu al-Quran mengadakan timbalan di antara ancaman dan bujukan, 
atau siksaan dengan kurnia. 

“Sesungguhnya bagi orang-orang yang bertakwa ada tempat kemenangan. ” 
(ayat 31). Ketakwaan, artinya usaha selalu memelihara hubungan yang baik 
dan mesra dengan Allah, sehingga hidup di dunia diatur dengan melaksanakan 
perintah Ilahi yang tidak berat itu dan menjauhi apa yang dilarang, menyebab- 
kan selamat perjalanan hidup itu sampai kepada akhir umur. Di akhirat kelak 
telah disediakan baginya Mafaza; tempat berdiam dari orang-orang yang telah 
menang dalam menegakkan kebenaran. 

Tempat kemenangan itu ialah; “Taman-taman dan anggur-anggur. (ayat 
32). Kebun-kebun yang subur, penuh dengan tumbuh-tumbuhan, kembang- 
kembang berbagai warna disertai buah-buahan yang lazat citarasanya adalah 
tempat nikmat itu. Dan di antara buah-buahan yang banyak berbagai ragam, 
ada satu yang istimewa, yaitu anggur-anggur. Karena anggur itu kecil mungil 
dan bijinya tidak mengganggu. “Dan perawan-perawan muda yang sebaya.” 
(ayat 33). 

Taman-taman yang indah berwarna-warni, disertai buah-buahan yang 
lazat cita barulah lebih berarti sebagai tempat orang yang menang dalam per- 
juangan menantang hawanatsu dalam hidup di dunia ini, kalau di dalamnya 
terdapat pula gadis-gadis perawan muda, yang di dalam bahasa Arab disebut 
kawa‘ib sebagai jama‘ dari ka‘ib, yang berarti gadis remaja yang susunya masih 
tegang. Dan mereka banyak, sebanyak diperlukan, dan usia mereka boleh 
dikatakan bersamaan belaka. Ditambah lagi; “Dan piala-piala yang melimpah- 
limpah.” (ayat 34). Oleh sebab minuman senantiasa diedarkan dan tidak 
pernah kekurangan, sehingga seketika mengisikan dari tempatnya ke dalam 
piala, sampai melimpah karena penuhnya. 

Niscaya datang pertanyaan; “Apa di syurga ada minuman keras?" “Tentu 
bukan minuman yang menyebabkan mabuk dan hilang akal sebagai di dunia 


Kemudian datang lagi ayat berikutnya yang membedakan suasana syurga 
dengan suasana dunia ini; “Tidak akan mereka dengar padanya kata-kata yang 
sia-sia dan tidak pula kata-kata dusta.” (ayat 35). 

Tepat sekali ayat 35 ini sebagai pengiring dari ayat 34 yang menerangkan 
bahwa di taman-taman dan kebun-kebun yang indah itu dilengkapi dengan 
perawan-perawan jelita yang susunya masih padat perawannya belum rusak, 
dan mereka banyak dan sebaya semua. Di dalam dunia ini kalau terdapat 


Surat An-Naba’ (Ayat 36-37) 7865 

tempat yang demikian, di sanalah bersarangnya segala nafsu kelamin yang 
cabul, yang disebut sex. 

Jika di dunia ini taman-taman cinta birahi yang kaya dengan segala buah- 
buahan dan anggur, minuman berbagai rupa, perempuan cantik yang meng- 
giurkan dan menimbulkan nafsu, barulah meriah bila orang telah mabuk- 
mabuk. Orang meminum tuak dan segala minuman keras ialah untuk meng- 
hilangkan rasa malu di dalam berbuat segala macam kecabulan. Keiuarlah di 
sana segala perkataan kotor dan jijik. 

Maka suasana dalam syurga bukanlah demikian halnya. Bila disebutkan 
gadis-gadis remaja dan perawan-perawan sebaya itu, rasa seni dan keindahan- 
lah yang tergetar, bukan hawanafsu kelamin. Karena soal syurga bukanlah 
semata menghidangkan pemuas kelamin. Karena nafsu kelamin itu apabila 
telah terlepas sehabis bersetubuh, kepayahan dan kelelahan badanlah yang 
tinggal. Lalu menggerutu menyesali tenaga yang habis. Dan apabila diri telah 
mulai tua dan tenaga mulai hilang, walaupun bagaimana seorang gadis remaja 
memperlihatkan badannya di muka si tua itu, syahwat tidak tergerak lagi, se- 
hingga timbullah kegemasan karena mulai “menghidupkan” alat yang telah 
mati. Di saat demikian timbullah kemarahan dan kemendongkolan perempuan 
itu, sebab nafsunya tidak dapat dilepaskan oieh si tua. 

Lantaran itu sekali-kali tidaklah serupa nikmat kediaman di syurga itu 
dengan “nikmat” yang dirasakan di dunia sekarang ini. Orang tua 75 tahun 
karena dia kaya-raya berbini muda usia 20 tahun di dunia ini sama dengan 
hidup di neraka! Yang ada dalam syurga adaiah kedamaian fikiran, ketenangan 
dan tenteram, tidak mendengar kata-kata sia-sia, sebagai banyak terdengar di 
dunia ini dan tidak pula mendengar kata-kata bohong, yang selalu diperguna- 
kan orang untuk suatu kesenangan dan kemegahan bagi diri sendiri. Sehingga 
dapat dikatakan bahwa kesenangan duniawi, barulah didapat bila mau korupsi! 


Diingatkan sekali lagi, bahwa semuanya ini adalah; “Ganjaran dari Tuhan 
engkau. ” (pangkal ayat 36). Disebutkan ini agar kita dapat memperbedakannya 
dengan kepelisiran di dunia, yang sebahagian besar bukan karena ganjaran 
Tuhan, melainkan ganjaran syaitan, yang akhirnya bukan nikmat, melainkan 
niqmat; alangkah jauh bedanya di antara nikmat dengan niqmat; “Pemberian 
yang cukup tersedia. ” (ujung ayat 36). Artinya tidak pernah kering, tidak pernah 
tohor, seimbang di antara tenaga diri yang diberikan Allah dengan nikmat yang 
tersedia di luar diri itu. Bukan seperti yang terdapat di dunia tadi; seumpama 
kepelesiran yang berganda-lipat, dengan gadis-gadis remaja yang menggiur- 
kan, namun bagi seorang yang usianya telah tua, hanya menyebabkan tetes air 
liur saja. 

Pada ayat 37 Aliah menyatakan siapa diriNya dan bagaimana luas sifat 
RububiyahNya; 


7866 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Tuhan dari sekalian langit. ” (pangkal ayat 37). As-Samaawaati adalah kata 
jama‘ (banyak) dari as-Samaa . As-Samaa artinya satu langit. As-Samaawaati 
artinya beberapa langit. Karena telah tersebut di dalam al-Quran sendiri bahwa 
langit itu sampai tujuh banyaknya, lalu penatsir mengartikan dengan sekalian 
langit atau beberapa langit. Begitulah penterjemahan bahasa yang dapat di- 
pakai oleh penatsir ini. Karena pemakaian kata jarna' dari baitun yang berarti 
satu rumah, jama‘nya ialah buyuutun yang berarti banyak rumah. Dalam pe- 
makaian kata sehari-hari bahasa Indonesia dan bahasa Melayu banyak rumah 
disebut rumah-rumah. 

Kitaabun untuk satu buku. Kutubun untuk banyak buku; dalam bahasa kita 
disebut untuk banyak; buku-buku. Tetapi untuk langit kalau banyak tidak dapat 
disebut artinya menjadi langit-langit. Karena langit-langit artinya bukanlah 
langit yang banyak, melainkan di dalam mulut kita yang sebelah ke atas! Itu 
sebabnya maka Samaawaati selalu saya artikan sekalian langit. Supaya ahli-ahli 
terjemah sama maklum adanya. 

“Dan bumi dan apa yang ada di antara keduanya. ” Artinya, bahwasanya 
Allah Subhanahu wa Ta‘ala adalah Tuhan dari semuanya; Dia yang mengatur, 
Dia yang mentadbirkan perjalanannya. Dan lagi; “Yang Maha Murah. ”Atau di- 
artikan juga Maha Penyayang, yaitu artian yang kita ambil untuk nama Allah: 
ar-Rahman; “Tidaklah mereka berkuasa berkata-kata kepadaNpa." (ujung 
ayat 37). 

Artinya, akan dirasakanlah betapa hebat Kebesaran dan Keagungan Allah 
Tuhan Sarwa Sekalian Alam pada hari itu. Meskipun hari itu hari nikmat, hari 
orang yang bertakwa akan menerima ganjaran dan kurnia Ilahi, meskipun 
bagaimana rasa gembira, namun kebesaran Ilahi itu menyebabkan tiada se- 
orang jua pun yang sanggup bercakap; mulut tertutup semuanya, ditambah lagi 
oleh rasa terharu setelah menerima nikmat kurniaNya yang tiada tepermanai 
kemuliaan dan ketinggianNya itu. 


(38) Di hari yang akan berdiri Roh 
dan Malaikat berbaris-baris; tidak 
ada yang bercakap-cakap, ke- 
cuali barangsiapa yang diizinkan 
kepadanya oleh Yang Maha 
Murah; sedang dia adalah ber- 
kata yang benar. 



> t,, > 

c j J ] r>- c* 




// S 


(ta) b JSj 


(39) Yang demikian itulah hari yang 
benar. Maka barangsiapa yang 
mau, dipilihnyalah kepada 
Tuhannya jalan kembali. 




rv) LlL» 


Surat An-Naba’ (Ayat 38-40) 


7867 


(40) Sesungguhnya telah Kami ancam 
kamu sekalian dengan azab yang 
telah dekat; di hari yang sese- 
orang akan memandang apa 
yang telah dikerjakan oleh kedua 
tangannya, dan akan berkata 
orang yang kafir; “Alangkah 
baiknya kalau dahulu aku hanya 
tanah saja.” 


f * S // 9} S 9 S t 

LIJc Li ^ 


> > > s s > » * i s , */». 

^I^JI JjILj «l-ij 


t''> > >, - 

0 L 


Lalu diuraikanlah di dekat penutup Surat betapa keadaan Alam Malakut 
atau Kerajaan Allah dan Kehebatan kekuasaan Ilahi di saat itu kelak. 


“Di hari yang akan berdiri Roh dan Malaikat berbaris-baris. ” (pangkal ayat 
38). Menurut tafsir dari Ibnu Jarir ath-Thabari yang dikatakan ROH dalam ayat 
ini ialah Malaikat Jibril sendirinya, yang disebutkan juga Ruhul-Qudus dan 
Ruhul-Amin. Disebut dia terlebih dahulu laiu diikuti dengan menyebut malaikat 
yang banyak; semuanya berbaris-baris menyatakan tunduk kepada Allah; 
“Tidak ada yang bercakap-cakap, kecuali barangsiapa yang diizinkan kepada- 
nya oleh Yang Maha Murah. ” Demikian hebatnya, di ayat 37 orang yang ber- 
takwa tak berani bercakap, sekarang di ayat 38 Roh atau Jibril dan Malaikat 
yang banyak pun diam semua; Kebesaran Ilahi menyebabkan mulut terkunci, 
padahal nama Tuhan yang disebut waktu itu ialah “ar-Rahman”, Yang Maha 
Murah), Yang Maha Penyayang; “Sedang dia adalah berkata yang benar.” 
(ujung ayat 38). 

Setengah ahli tafsir mengatakan bahwa yang dimaksud akan dikatakan 
Roh atau malaikat itu ialah permohonan syafa‘at bagi hamba Allah, bilamana 
Tuhan ada berkenan mengizinkan. 

Untuk menghilangkan keraguan dalam hati orang yang imannya baru saja 
akan tumbuh, datanglah ayat yang selanjutnya: “Yang demikian itulah hari 
yang benar." (pangkal ayat 39). 

Al-Yaumul Haqq; Hari Benar! Hari yang tidak usah diragukan lagi, se- 
bagaimana hidup itu sendiri adalah Benar dan kenyataan, dan maut pun adalah 
benar dan kenyataan, dan janji-janji Allah semuanya adalah benar dan ke- 
nyataan. Semua tak usah diragukan lagi. Dia mesti kita tempuh, dan kita mesti 
sampai ke sana. Kalau kebenaran hidup telah kita ialui, kita pun melalui 
kebenaran maut, yang tidak diragukan lagi padanya. Setelah itu akan sampai- 
lah ke hari itu, yaitu hari serunai sangkakala ditiup, dan kita semuanya pun 
berkumpul ke sana buat diperhitungkan. Tak ada jalan lain buat mengelak. 
“Maka barangsiapa yang mau, dipilihnyalah kepada Tuhannya jalan kembali. ” 
(ujung ayat 39). 

Karena sudah pasti akan ke sana juga apakah lagi sikap yang akan diambil? 
Kalau memang ada kemauan, karena tempoh masih ada, yaitu hidup di dunia 


7868 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


ini, tempuhlah jalan itu dengan berani, itu Jalan Allah! Atau jalan kembali 
kepada Allah. Karena pada hakikatnya, semua makhluk atau semua Anak 
Adam adalah datang ke dunia ini atas kehendak Allah dan akan pulang ke- 
padaNya dengan panggilanNya jua. Cuma ada manusia yang lupa, dan lalai 
dan lengah, sehingga waktunya habis dengan kealpaan. Dan dengan ayat ini 
kita disadarkan dengan halus oleh Tuhan “Barangsiapa yang mau, marilah 
kembali ke jalan Tuhan! Tuhan masih menerima kedatangan kembali hamba- 
Nya yang lengah dan alpa itu.” 

Kerjakanlah sembahyang; dan dalam sembahyang di tiap rakaat bacalah 
al-Fatihah, yang terkandung di dalamnya permohonan kepada Allah agar di- 
tunjuki jalan yang lurus: “Ihdinash Shiraathal Mustaqiim.” 

Dan apabila jalan itu sudah didapat, jangan dilepaskan lagi, jangan mem- 
belok lagi kepada yang lain, sebab “garis lurus ialah jarak yang paling dekat di 
antara dua titik.” 

Dan ingatlah pula bahwasanya Tuhan pun selalu memanggil kita supaya 
kembali kepadaNya; “Pulanglah! Kembalilah kepada Tuhanmu, wahai nafsu, 
wahai jiwa yang telah mencapai ketenteramannya.” Tuhan ingin sekali agar 
kamu datang berkumpul bersama hamba-hamba Tuhan yang sama-sama 
kembali, dan Tuhan ingin sekali agar semua hambaNya kembali ke dalam 
syurga yang telah disediakanNya. Sebagai tersebut pada ayat yang terakhir dari 
Surat 89, Surat al-Fajr. 

“Sesungguhnya telah Kami ancam kamu sekalian dengan azab yang telah 
dekat. ” (pangkal ayat 40). Artinya, sebelum menghadapi hari Perhitungan atau 
Hari Kiamat itu, ada hari yang lebih dekat lagi, pasti kamu temui dalam masa 
yang tidak lama lagi. Hari itu ialah hari bercerai dengan dunia fana ini, hari 
Malaikat-Maut mengambil nyawamu; “Di hari yang seseorang akan me- 
mandang apa yang telah dikerjakan oleh kedua tangannya.” Setelah nyawa 
bercerai dengan badan, maka lepaslah nyawa itu daripada sangkarnya dan 
bebaslah dia dari selubung hidup fana ini. Maka mulailah kelihatan jelas hari- 
hari dan masa lampau yang telah dilalui. Segala perbuatan yang pernah di- 
amalkan di sini, buruknya dan baiknya, bekas perbuatan tangan sendiri, 
semuanya kelihatan. Berbesar hati melihat bekas yang baik, bermuram durja 
melihat catatan yang buruk; manusia mungkin lupa namun dalam catatan 
Allah, setitik pun tiada yang hilang dan sebaris pun tiada yang lupa; “Dan akan 
berkata orang yang kafir.” Yaitu orang yang di kala hidupnya hanya menolak 
mentah-mentah seruan Rasul, dia melihat daftar dosa yang dia kerjakan; 
“Alangkah baiknya kalau dahulu aku hanya tanah saja.” (ujung ayat 40). 

Timbullah sesal dan keluhan, pada saat sesal dan keluh tidak ada gunanya 
lagi; “Kalau aku dahulunya hanya tanah saja, kalau aku dahulunya tidak sampai 
jadi manusia, tidak tercatat dalam daftar kehidupan, tidaklah akan begini 
tekanan yang aku rasakan dalam kehidupan, tidaklah akan begini tekanan yang 
aku rasakan dalam hidupku di alam barzakh ini.” 

Sesal yang tak ada gunanya. 









Surat 

AN-NAZI‘AT 

(YANG MENCABUT) 

Surat 79: 46 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(vi) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 




(1) Demi yang mencabut cepat. 


(2) Dan yang selalu berpindah. 



(3) Dan yang beredar lekas. 


(4) Maka yang berlomba laju. 




(5) Maka yang mengatur perintah. 


7870 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Perkataan-perkataan yang dalam dan tangkas ini berbagai ditatsirkan oleh 
ahli-ahli tatsir. Jangankan tafsir-tafsir lama, sedangkan Tafsir Indonesia yang 
dikarang di zaman kita ini pun berbeda mentafsirkannya, menurut pilihan 
masing-masing menurut dasar yang diyakini. 

A. Hassan dalam Al-Furqan nya mengartikan ayat-ayat ini ialah dari hal 
keadaan bintang-bintang di langit. Sebab itu ayat yang pertama beliau artikan; 
“Perhatikanlah (bintang-bintang) yang beralih dengan cepat.” (Al-Furqan hal. 
1176). 

H. Zainuddin Hamidi dan Fakhruddin Hs. mengartikannya; “Demi (perhati- 
kan) yang mencabut dengan keras.” (Tafsir Quran, hal. 887). 

Panitia Kementerian Agama di dalam “Al-Quran Dan Terjemahannya” 
mengartikan ayat pertama; “Demi (malaikat-malaikat) yang mencabut nyawa 
dengan keras.” (Al-Quran Dan Terjemahannya, hal. 1019). 

Al-Qasimi mengatakan dalam Tafsirnya (Jilid 17, 6043) arti ayat pertama 
itu ialah Tentara-tentara Penyerbu negeri musuh (ghuzaat) atau tangan mereka. 

Al-Qasimi menyalinkan pula penafsiran ad-Darimi; “Pahlawan menyerbu 
negeri musuh dengan mencabut anak panah dan melayanglah anak panah itu 
dari busumya dengan cepat sekali.” 

Tafsir-tafsir demikian bukan sejak sekarang saja. Memang telah ditafsirkan 
oleh masing-masing ahli tafsir menurut ke mana condong keyakinan mereka. 
Menurut Ibnu Katsir; “Ibnu Mas‘ud, Ibnu Abbas, (keduanya dari sahabat 
Rasulullah s.a.w.), Masruq, Said bin Jubair, Abu Shalih, Abudh-Dhuha dan 
as-Suddi menafsirkan bahwa yang dimaksud di ayat ini ialah malaikat-malaikat 
mencabut nyawa Anak Adam jika datang waktunya. Mujahid menafsirkan ayat 
pertama itu ialah menggambarkan bila mati telah datang, dicabut nyawa maka 
tenggelamlah orang ke dalam alam barzakh. ‘Atha’ menafsirkan ayat itu ialah 
membayangkan apabila perang besar telah berkecamuk. 

Al-Qasimi mengakui perbedaan tafsir-tafsir itu, lalu beliau berkata; “Lapal- 
lapal yang mulia itu amat luas meliputi segala makna, dengan tak usah ada per- 
tentangan. Tidaklah mungkin dipastikan satu tafsir saja, karena tidak ada 
hukum untuk memutuskan.” 

Ibnu Jarir berkata dalam tafsirnya; “Yang benar di sisiku ialah bahwa Allah 
Ta‘ala telah bersumpah dengan banyak hal yang dapat mencabut cepat lalu 
tenggelam, dan Dia tidak menentukan pencabutan yang mana dan tenggelam 
yang mana. Sebab itu segala hal yang bisa mencabut cepat dan menenggelam- 
kan masuklah di dalamnya, baik malaikat-malaikat atau bintang-bintang atau- 
pun panah dicabut dari busurnya, lalu melayang dengan cepatnya, tenggelam 
pada sasaran, ataupun yang lain. Mana yang sifatnya begitu masuklah di 
dalamnya.” 

Berdasar kepada jalan luas yang dibuka, baik oleh al-Qasimi penafsir 
zaman kita atau Ibnu Jarir ath-Thabari penafsir zaman dulu, dapatlah kita pakai 
semuanya itu. Kita jadikan dia penafsiran menarik perhatian kita kepada 
bintang-bintang yang bertebaran di langit, yang cepat sekali beralih dari satu 
tempat ke tempat yang lain, yang selalu berpindah, dan selalu beredar, ber- 


7871 


Surat An-Nazi‘at (Ayat 1-7) 

lomba laju. Dan samasekali itu diatur oleh pengatur yang ditentukan oleh Allah, 
(ayat 5). Maka tersebutlah bahwasanya pengatur perjalanan cakrawala itu ialah 
Malaikat Mikail. 

Dan boleh pula kita tatsirkan bahwa yang dimaksud ialah malaikat yang 
ditugaskan Tuhan bekerja cepat, secepat perjalanan cahaya, karena malaikat 
itu sendiri memang terjadi daripada cahaya, sebagai tersebut dalam sebuah 
Hadis yang telah kita salinkan di dalam Juzu’ 15. 

Maka adalah malaikat itu yang dengan cepat sekali mencabut nyawa 
manusia bila ajalnya telah datang, sebagai maksud dari;“Demi yang mencabut 
cepat. ” (ayat 1). Dan ada yang selalu berpindah dari satu bahagian alam kepada 
bahagian alam yang lain, guna membagi-bagikan hujan dan panas dan per- 
edaran musim, sebagai maksud dari; “Dan yang selalu berpindah. (ayat 2). 
Ada yang beredar lekas, sebagai maksud dari; “Dan yang beredar lekas.” 
(ayat 3). Menyampaikan permohonan manusia kepada Allah, sebagai tersebut 
dalam Hadis ada malaikat penjaga siang dan ada penjaga malam, yang ber- 
ganti datang ke dunia menjaga amalan manusia, dan ada yang berlomba laju, 
sebagai maksud dari; “Maka yang berlomba laju.” (ayat 4). Sehingga sehari 
dalam perhitungan kelanjutan malaikat itu sama dengan 50,000 tahun per- 
hitungan kita manusia, (Surat 70, al-Ma arij ayat 4), atau sehari hitungan di sana 
sama dengan 1,000 tahun hitungan kita di sini (Surat 32, as-Sajdah ayat 5). Dan 
ada yang mengatur segala perjalanan itu menurut garis yang ditentukan Allah, 
sebagai maksud dari; “Maka yang mengatur perintah.” (ayat 5). Yaitu Malaikat 
Mikail. 

Semuanya ini diambil menjadi sumpah oleh Allah, artinya agar kita per- 
hatikan, guna menambah iman kita. Kalau tatsimya itu ialah bintang, maka 
insatlah kita bahwa di atas dari bumi tempat kita berdiam ini ada lagi bintang- 
bintang yang lebih besar daripada bumi dan sangat cepat peredarannya; 
semuanya tunduk kepada ketentuan Allah, dan ada yang diperintah Tuhan 
mengatumya. 

Kalau yang dimaksud itu ialah malaikat, agar insatlah kita bahwa di samping 
yang jelas kelihatan di mata ini, ada lagi makhluk-makhluk ghaib sebagai 
tentara Tuhan, dan tidak seorang pun yang tahu berapa jumlah dan di mana 
bersembunyi tentara-tentara Allah itu, (Surat 74; al-Muddatstsir, ayat 31). 


(6) Di hari akan bergoncanglah se- 
suatu yang bergoncang. 


(J) 




(7) Diikuti pula oleh iringannya. 






(8) Hati pada hari itu akan berdebar- 
debar. 


($) 'j 




7872 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 30) 


(9) Pemandangannya akan tunduk 
ke bawah. 


»* ✓ /> X »( 

(T) 


(10) Mereka akan berkata; “Apakah 

sesungguhnya kita akan dikem- ^ bs>' 

balikan sesudah berada pada 

lobang kubur?” (^) 


(11) Biarpun kita telah jadi tulang 
yang hancur? 


(12) Mereka berkata; “Kalau begitu, 
itulah kekembalian yang rugi.” 


<S> \U\ 


»S s ' > • * S 

(u) ijJi. 


(13) Maka sesungguhnya hal itu 
hanyalah pekik sekali saja. 




(14) Maka mereka pun beradalah di 
bumi yang tandus. 


(u^) S^Ul Ij^i 


Bila Kiamat Datang 

Kita disuruh memperhatikan Alam Semesta itu semuanya, baik keindahan 
dan kecepatan bintang-bintang yang dapat dilihat mata, atau kecepatan ber- 
tindak malaikat-malaikat yang dapat direnungkan dalam batin, akhirnya 
sampailah renungan kita kepada kesimpulan, bahwa semua itu akan berakhir; 

Di hari akan bergoncanglah sesuatu yang bergoncang. ” (ayat 6). Akan ber- 
goncang sesuatu yang bergoncang, yaitu bumi tempat kita hidup ini. Dia 
hanyalah satu di antara berjuta-juta bintang di aiam semesta bebas ini. Di- 
pandang dari segi alam semesta, goncangan bumi itu hanya suatu soal kecil 
belaka, tetapi bagi kita yang hidup di dalamnya kegoncangan itu adaiah maut! 


Diikuti pula oleh iringannya.” (ayat 7). Artinya, sesudah goncangan hebat 
yang pertama akan datang lagi goncangan kedua yang lebih dahsyat. 

Menurut suatu tatsir dari Ibnu Abbas kegoncangan dua kali itu iaiah per- 
mulaan kehancuran bumi dengan datangnya Kiamat Kubra itu. Tetapi menurut 



Surat An-Nazi‘at (Ayat 8-14) 


7873 


suatu Hadis yang dirawikan oleh Termidzi goncangan yang pertama ialah bila 
maut telah datang dan goncangan kedua ialah permulaan pertanyaan di kubur. 

“Hati pada hari itu akan berdebar-debar.” (ayat 8). “Pemandangannya 
akan tunduk ke bawah.” (ayat 9). Hati berdebar lantaran takut dan ngeri me- 
mikirkan persoalan yang akan dihadapi setelah meninggaikan hidup yang 
sekarang, kegelisahan mengingat dosa-dosa yang telah lampau. Penglihatan 
tertunduk ke bawah karena sesal yang tidak berkeputusan, umur sudah habis, 
buat kembali kepada zaman yang lampau tak dapat lagi. 

Itulah yang akan dihadapi kelak, baik berhadapan secara besar pada 
kiamat yang besar pula di penutup dunia ini, atau berhadapan masing-masing 
diri dengan kiamatnya yang kecil, yaitu maut. Semua tidaklah dapat dielakkan. 

Tetapi orang-orang yang tidak mau percaya, yang menyangka bahwa 
hidup hanya hingga ini saja, dengan mati habislah segala perkara, tidaklah 
mereka mau percaya bahwa manusia akan dihidupkan kembali dalam ke- 
hidupan yang lain; “Mereka akan berkata; “Apakah sesungguhnya kita akan 
dikembalikan sesudah berada pada lobang kubur? (ayat 10). Biarpun kita 
telah jadi tulang yang hancur?” (ayat 11). 

Manalah mungkin orang yang telah mati akan dihidupkan kembali? Tulang 
yang telah hancur dalam kubur akan bangun kembali dari dalam kuburnya lalu 
bertaut menjadi manusia pula? 

“Mereka berkata; “Kalau begitu, itulah kekembalian yang rugi.” (ayat 12). 

Setelah mendengar keterangan sejelas itu disertai penjelasan yang me- 
yakinkan, tersadar tikiran mereka sejenak; “Kalau memang kita akan dihidup- 
kan kembali, niscaya rugilah kita, karena kita tidak bersiap terlebih dahulu 
menghadapi hari itu dengan amal-amal yang baik. Maka berjanjilah mereka 
dalam hati hendak memperbaiki hidup, hendak memilih jalan yang lebih baik. 
Namun janji tinggal janji saja. Sebab mereka terpengaruh oleh pergaulan. 
Mereka tidak mempunyai daya upaya atau kekerasan jiwa buat mencabut diri 
dari pergaulan kekatiran itu. 

“Maka sesungguhnya hal itu hanyalah pekik sekali saja.” (ayat 13). Atau 
hardik sekali saja, atau sorak sekali saja. Artinya apabila saat itu datang, tidaklah 
dia memberi waktu dan peluang lama bagi manusia; dia akan datang hanya 
dengan sekali pekik, atau sekali hardik atau sekali sorak. Datangnya sangat 
mengejutkan, laksana sekejap mata sebagai tersebut di dalam Surat 16, 
an-Nahl ayat 77 dan di Surat 54, al-Qamar ayat 50). Sekejap mata! 

“Maka mereka pun beradalah di bumi yang tandus.” (ayat 14). 

Artinya, sedangkan manusia berlengah-lengah berlalai-lalai, kiamat itu pun 




7874 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


datanglah dengan tiba-tiba, dengan hanya sekali pekik. Atau hanya sekejap 
mata. Keadaan berobah samasekali. Maka tersebutlah sebagai telah dibayang- 
kan di atas tadi dan di beberapa ayat yang lain, bahwa serunai sangkakala itu 
akan berbunyi dua kali; Bunyi yang pertama untuk mematikan sisa manusia 
yang masih hidup. Dan setelah semuanya mati, berbunyi pulalah serunai 
sangkakala pembangunkan; maka bangunlah manusia semuanya, bersusun 
bershat untuk berkumpul di padang mahsyar. Seketika dibangunkan dari 
kematian itu mereka dapati diri mereka telah keluar dari alam kubur, datang ke 
bumi yang telah lain bentuknya dari yang dahulu; bumi yang telah hancur, 
bumi yang telah iebur, yang telah tandus. 

Hanya sampai sekian terlebih dahulu ihwal kiamat atau ihwal maut itu 
digambarkan di dalam Surat ini. Kemudian kita pun dibawa ke dalam ke- 
hidupan yang nyata, yaitu perjuangan Nabi Musa a.s. melawan kezaliman 
Fir‘aun. 


(15) Adakah sudah datang kepada 
engkau berita (dari hal) Musa? 


* } > / / /I */• 

(3* "bcy J* 


(16) Seketika menyeru akan dia 
Tuhannya, di lembah suci 
Thuwa? 





(17) “Pergilah engkau kepada Fir‘aun, 
kareha dia telah terlampau 
sangat.” 

(18) Maka katakanlah; “Maukah 
engkau menjadi orang yang 
bersih? 


0) ^ f 

0) C /~ ~ v ol dJJ J—* J-4-» 


(19) Dan aku tunjuki engkau (jalan) 

kepada Tuhan engkau, sehingga 0) C$~**^* dJ-; j dL JL_aI j 

engkau jadi orang yang takut ke- 

padaNya? 


(20) Lalu dia perlihatkan kepadanya 
mu‘jizat yang besar. 

(21) Tetapi dia mendustakannya dan 
dia mendurhaka. 


- * sls 

0 


/ / i/, / 


0 


Surat An-Nazi‘at (Ayat 15-19) 


7875 


(22) Kemudian itu dia pun berpaling, 
lalu berusaha. 

(23) Maka dikumpulkannya (rakyat- 
nya) dan dia pun berseru. 

(24) Lalu dia pun berkata; “Akulah 
Tuhan kamu yang paling tinggi!” 




✓ XX XX XX 

rr) 


C^) ^T^LjUl Jlii 


(25) Maka disiksalah dia oleh Allah, x t» . 

akan jadi pengajaran di hari (^) ^j^Tj I JI$U-» #-i>-lj 
nanti dan di permulaan. 


(26) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu adalah menjadi ibarat 
bagi orang-orang yang ada rasa 
takut. 


C^) <y^ J Uj, 


Sedikit Peringatan Tentang Musa 


“Adakah sudah datang kepada engkau berita (dari hal) Musa?’’ (ayat 15). 
Bunyi pertanyaan seperti ini bukanlah karena Allah belum tahu bahwa berita 
itu telah sampai kepada Nabi Muhammad s.a.w. sebelum itu. Banyak Surat- 
surat yang turun di Makkah sebelum Surat an-Nazi‘at ini yang menerangkan 
juga darihal perjuangan Nabi Musa a.s. menghadapi Fir aun. Menurut penatsir 
asy-Syihab pertanyaan seperti ini adalah bermaksud taqrir, yaitu memper- 
dalam ingatan atas kejadian itu. “Seketika menyeru akan dia Tuhannya.”{ pang- 
kal ayat 16). Yaitu seketika Tuhan Allah menyerukan atau memanggil Musa; 
“Di iembah suci Thuwa.” (ujung ayat 16). Yaitu sebagai tersebut di dalam Surat 
Thaha dan beberapa Surat yang lain, ketika Nabi Musa telah membawa anak 
isterinya meninggalkan Madyan menuju Mesir, di tengah jalan beliau melihat 
api di lereng Thursina, lalu dia pergi melihat api itu, dengan maksud hendak 
mengambil api itu untuk memasak-masak bagi anak isterinya. Tiba-tiba di 
lereng itulah, di satu lembah yang bernama Thuwa dia mendengar namanya 
dipanggil Tuhan. Dan Tuhan bersabda bahwa “Akulah Tuhanmu!” Setelah 
Tuhan memperlihatkan mu‘jizat yang akan dibawanya pulang ke Mesir, maka 
Tuhan pun memerintahkan kepadanya; “Pergilah engkau kepada Fir‘aun, 
karena dia telah terlampau sangat." (ayat 17). Artinya, sampaikanlah seruan 
Allah kepada Fir‘aun itu, karena dia sudah melampaui batasnya sebagai 
manusia, dia telah terlalu sombong dan berbuat semau-maunya. 







7876 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Thagha berarti juga berbuat sekehendak hati, tidak perduli kepada tikiran 
orang lain, adikara, diktator dan mencapai juga merasa diri sudah seperti 
Tuhan. Sebab itu maka berhala yang dipertuhan oteh manusia dinamai juga 
Thaghut. Kesewenang-wenangan memerintah dinamai juga Thughyan. 
Rumpun bahasa semuanya itu satu. 


“Maka katakanlah; “Maukah engkau menjadi orang yang bersih?” (ayat 18). 

Maukah engkau hai Fir‘aun, menjadi orang yang bersih? Yaitu bersih 
jiwamu daripada kesombongan? Bersih tikiranmu daripada pengaruh orang- 
orang yang selalu mengelilingi engkau kiri kanan setiap hari? Yang selalu me- 
nyembah berjongkok di hadapanmu, tidak pernah menegur mengatakan yang 
salah? Sehingga dengan tidak engkau sadari, engkau merasa tikiranmu masih 
bersih juga, padahal telah kotor? 

Itulah kira-kira isi seruan pertama yang perlu disampaikan Musa kepada 
Fir‘aun. Dan jika kita kaji isi ayat ini di dalam dzauq-Arabi, rasa bahasa Arab, 
benar-benarlah dia satu da‘wah yang ingin menyadarkan, yang timbul daripada 
rasa kasih. Dan ini dapat dimaklumi jika kita ingat bahwa Musa itu dibesarkan 
dalam istana Fir‘aun. 


“Dan aku tunjuki engkau (jalan) kepada Tuhan engkau.” (pangkal ayat 19). 
Jalan yang benar dan lurus; sebab Allahlah Tuhan yang sebenamya, tidak ada 
Tuhan selain Dia. Kalau engkau telah sadar akan hal itu, bersihlah jiwamu dari 
penyakit congkak dan sombong. Pengakuan bahwa tiada Tuhan melainkan 
Allah, adalah pengakuan yang dinamai Ikhlas, yang suci lagi bersih, tiada kotor 
dan berselubung dengan yang lain. Dan diingatkan kepadanya bahwa Allah itu 
bukanlah Tuhanku saja, tetapi Tuhan engkau juga. “Sehingga engkau jadi 
orang pang takut kepadaNya?” (ujung ayat 19). 

Az-Zamakhsyari menjelaskan dalam tatsirnya; “Diterangkan darihal takut 
kepada Tuhan (khasyyah) karena tempuknya terietak di sana. Siapa yang ada 
rasa takut kepada Allah, akan timbul daripadanya segala yang baik, dan aman 
dia dari maksud-maksud yang jahat. Dimulainya perkataan dengan berupa per- 
tanyaan Maukah engkau, atau sudikah engkau, ialah mempersilahkan dengan 
secara halus, sebagai perumpamaan seorang yang membawa singgah tetamu- 
nya ke rumahnya ia berkata; “Sudikah tuan mampir ke rumah saya?” Dan 
semua kata-kata disuruh susunkan dengan lemah lembut penuh hormat, 
supaya kesombongannya turun. Sebagaimana di dalam SuratThaha, Surat 20, 
ayat 44 difirmankan Tuhan juga kepada Musa, agar dia bersama Harun berkata 
yang lembah lembut kepada Fir‘aun itu.” - Demikian az-Zamakhsyari. 

Tegasnya dari kita; “Dengan bertutur hormat itu, Fir‘aun tidak akan begitu 
merasakan dirinya dihinakan, sehingga mudah dimasukkan pengajaran. Tetapi 
kalau dimulai dengan keras, dia tidak akan berganjak dari kesombongannya. 
Satu pengajaran bagi kita yang berjuang di bidang Da‘wah. 




Surat An-Nazi‘at (Ayat 20-26) 


7877 


“Lalu dia perlihatkan kepadanya mu‘jizat yang besar.” (ayat 20). Sebagai- 
mana telah tersebut di dalam Surat yang lain-lain, seruan itu telah disampaikan 
oleh Musa kepada Fir‘aun sebagaimana dititahkan oleh Tuhan; (tengok Surat 
20, Thaha, Surat 26 asy-Syu‘ara\ Surat 28 al-Qashash dan lain-lain). Dia datang 
berdua dengan Harun ke istana dan sampai di sana mereka perlihatkan mu‘jizat 
itu, tongkat beliau menjelma menjadi ular besar dan tangan beliau dimasukkan 
ke dalam ketiak dan setelah dikeluarkan keluarlah dari tangan itu cahaya ber- 
sinar; “Tetapi dia mendustakannya.” (pangkal ayat 21). Tetapi dia tidak mau 
percaya bahwa itu adalah mu‘jizat yang ditakdirkan Allah bagi menolong 
da‘wah RasulNya, bahkan dituduhnya bahwa yang demikian itu adalah sihir 
belaka. 

Sampai dikumpulkannya tukang sihir buat menandingi mu‘jizat itu, namun 
sihir tukang-tukang sihir itu kalah oleh mu‘jizat Musa a.s. Namun Fir aun ber- 
tambah tidak mau percaya; “Dan dia mendurhaka.” (ujung ayat 21). Dia masih 
terus mendurhaka kepada Allah yang menurunkan mu‘jizat itu. Sampai-sampai 
tukang sihir yang telah takluk kepada Agama Nabi Musa itu dihukumnya, 
dipotonginya badan mereka dan digantung. 


“Kemudian itu dia pun berpaling, lalu berusaha.” (ayat 22) Artinya, ber- 
tambahlah tidak diperdulikannya lagi seruan Nabi Musa itu, bahkan dia ber- 
paling, langsung berusaha menyusun rencana sendiri buat meneguhkan 
kekuasaannya, supaya rakyatnya jangan ragu-ragu lagi tentang kekuasaannya 
karena propaganda baru dari Nabi Musa ini; “Maka dikumpulkannya (rakyat- 
nyaj. ” (pangkal ayat 23). Dikirimlah pesuruh ke sana ke mari di seluruh negeri, 
menyuruh rakyat berkumpul, karena Fir‘aun akan menyampaikan “perintah 
hariannya”. Setelah rakyat itu berkumpul di satu tempat berkumpul yang telah 
tersedia itu; “Dan dia pun berseru. ” (ujung ayat 23). Macam-macamlah perintah 
yang diturunkan kepada rakyat agar patuh kepada perintah, jangan sampai ter- 
tarik oleh propaganda yang akan menyesatkan kamu daripada jalan yang 
benar, yang aku telah pimpinkan kepadamu selama ini, “yang selalu benar ada- 
lah aku, dan aku tidaklah akan membawamu ke jalan lain, kecuali menempuh 
jalan yang bijaksana.” (Lihat Surat 40, al-Mu’min ayat 29). 


“Lalu dia pun berkata.” (pangkal ayat 24). Yaitu sebagai yang jadi intisari 
dari seruan dan perintahnya yang panjang lebar itu; “Akulah Tuhan kamu yang 
paling tinggi!” (ujung ayat 24). 

Dia betul-betul telah digila kekuasaan. Melihatkan tanah yang subur dan 
sungai Nil yang mengalir dan tidak ada raja lain yang berani menyanggah dia, 
dia telah merasa jadi tuhan; bahkan tuhan yang paling tinggi. Ditanamkan 
kepercayaan kepada rakyat bahwa dia adalah putera dari Dewi Matahari yang 
bemama Ra. “Bukankah di tanganku kekuasaan di Mesir ini, dan sungai-sungai 
ini mengalir di bawah kakiku? Tidakkah kalian lihat sendiri? (Surat 43, az- 
Zukhruf, ayat 51). 


7878 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Kekuasaan membuat manusia jadi sombong dan lupa daratan! 

“Maka disiksalah dia oleh Allah.” (pangkal ayat 25). Dikejamya Musa dan 
Bani Israil yang hendak meninggalkan Mesir dan terganah di tepi lautan 
Qulzum; lalu Allah menolong dan membebaskan mereka, lautan terbelah dan 
mereka menyeberang dengan selamat. Dengan sombong Fir‘aun mengejar 
dari belakang dan dicobanya pula menyeberangi laut yang terbelah, yang 
bukan disediakan buat dia melainkan disediakan buat Musa; maka bertautlah 
laut itu sedang dia di tengah, yang rupanya disediakan memang buat me- 
nunggu dia. Dan tenggelamlah dia ke dalam dasar lautan itu. “Akan jadi 
pengajaran di hari nanti,” yaitu di akhirat kelak kemudian hari bahwa di dalam 
nerakalah akan tempat tiap-tiap manusia yang sombong dengan kekuasaan 
yang hanya dipinjamkan belaka buat sementara oleh Allah; “ Dan di per- 
mulaan. (ujung ayat 25). Artinya di atas dunia ini. Bahwasanya segala orang 
yang dapat kekuasaan, baik karena kekayaan, ataupun karena pangkat dan 
jabatan, menjadi raja atau kepala negara, dan apa saja; janganlah sampai ter- 
curi jiwanya oleh kekuasaan itu, janganlah sampai kotor. Jagalah kebersihan 
jiwa dari pengaruh lingkungan, pengamh bithaanatis-suu, pembantu-pembantu 
busuk yang mengelilingi dan puji-pujian yang mengangkat-angkat setinggi 
langit, sehingga si penguasa pun lupa berpijak di bumi. 


“Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah menjadi ibarat bagi orang- 
orang yang ada rasa takut.” (ayat 26). Kejadian pada Fir‘aun ini bolehlah men- 
jadi ibarat, menjadi kaca perbandingan, untuk diukurkan pada diri sendiri oleh 
siapa saja. Bahwa bagaimanapun kuasa manusia, namun tenaganya terbatas. 
Bagaimanapun tinggi pangkatnya, satu waktu akan datang masa berhenti, baik 
karena sampai waktu karena bersara, atau sampai waktu karena mati, atau 
karena gila, atau karena direbut kekuasaan itu oleh orang lain. Dalam saat-saat 
yang demikian tidak akan menolong lagi kekuatan dan pertahanan dan per- 
siapan penjaga diri, bagaimanapun berlapis-Iapis diatur. 

Ayat ini dijelaskan bahwa hal seperti ini hanya bisa diinsati oleh orang- 
orang yang ada rasa khasygah, yaitu rasa takut kepada Allah. Sebab Allah itu- 
lah yang kekuasaanNya tidak berbatas. Dengan dikendalikan oleh rasa takut 
kepada Tuhan, orang-orang yang diberi Allah kesempatan berkuasa tidaklah 
lagi akan berlaku zalim aniaya. Tidaklah lagi akan menyalahgunakan kekuasa- 
an. Akan insaflah ia bahwa dia naik hanya karena dinaikkan, dan manusia yang 
memuja-muja di hari besok, lusa mereka pula yang akan mencela mencerca. 

Tatkala Napoleon yang terkenal itu berdiri di atas tribuni menerima peng- 
hormatan rakyat Perancis mengalu-aiukan kemenangannya, kelihatan rakyat 
itu datang berduyun-duyun, berjingkrak-jingkrak kegirangan, bersorak-bersorai 
memuji memuja baginda: Hidup Kaisar, Hidup Kaisar!” Lalu seorang Menteri 
yang tegak mendampingi berkata; “Cobalah Tuanku perhatikan! Alangkah 
besamya kecintaan rakyat Ke Bawah Duli Tuanku!” 


Surat An-Nazi‘at (Ayat 27-29) 


7879 


Dengan senyum penuh sinis Napoleon menjawab: “Karena sekarang aku 
berkuasa, mereka puji aku setinggi langit. Dan kalau aku jatuh, mereka juga 
yang akan mencela aku sampai ke kuruk bumi! Dan mereka akan memuji pula 
orang yang mengalahkan daku, lebih daripada pujian mereka hari ini!” 

Beliau insat akan hal itu. Dan sebentar-bentar kalau duduk sendirian 
orang-orang yang berkuasa akan insat seperti itu pula. Tetapi keinsatan itu 
akan hilang sirna kembali di dalam alun gelombang puja-pujian orang ber- 
keliling; “Sungguhlah pada yang demikian itu menjadi ibarat bagi orang-orang 
yang ada rasa takut.” 

(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 

Disebutkan ceritera tentang Musa menghadapi Fir‘aun dan bagaimana 
akhir hayat Fir‘aun yang tenggelam ditelan Lautan Qulzum. Lalu di penutup- 
nya dikatakan bahwa kejadian itu adalah suatu ibarat untuk kaca perbandingan 
bagi manusia. Betapa pun tinggi pangkat, betapa pun kekayaan, betapa pun 
kekuasaan dan kerajaan, namun manusia tetaplah manusia, tidak ada artinya 
jika dibandingkan dengan kebesaran alam ini. Dalam usia yang singkat, rata- 
rata di bawah 100 tahun manusia mati, hilang ke dalam tanah, namun alam 
keliling masih tetap dalam kebesarannya. Dan dia adalah Ciptaan Allah. 


Apakah kamu yang lebih sukar 
diciptakan, ataukah langit? Dia 
bangunkan dianya. 

n 

s £ * t 4 »s t 

(rv£) LSJl*- JLil 

DitinggikanNya letaknya, lalu di- 
sempurnakanNya dianya. 

0 

Dan digelapkanNya malamnya, 
dan diterangkanNya siangnya. 


Dan bumi itu pun sesudah itu, 
Dia datarkan (pula) dianya. 

0 1*0-0 dil i Jjc JaJi 1 J 

DikeluarkanNya daripadanya air- 
nya dan rumput-rumputnya. 

* + »//• /• /» / /»4 

(0 [a*L* IjL» 1 

Dan gunung-gunung pun Dia 
pancangkan dianya. 


Bekalan bagi kamu dan bagi 
temak-temak kamu. 

»^, /*t / »^ £ S // 

0 j Jjt uil. 



7880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 

“Apakah kamu yang lebih sukar diciptakan, ataukah langit?” (pangkal ayat 
27). Satu pertanyaan yang tepat sekali buat menginsatkan manusia dari ke- 
sombongannya; mana yang lebih sukar menjadikan manusia dari tanah, jadi 
darah jadi mani lalu dikandung dalam rahim dan 9 bulan dikandung dia pun 
lahir jika dibanding dengan menjadikan langit? Apakah arti manusia jika 
dibandingkan dengan kejadian langit itu? 

Jangankan langit; naik sajalah ke atas kapal udara dan menengoklah ke 
bawah dari ketinggian atas; rumah-rumah hanya sebagai sambang api-api, 
hutan belukar dengan kayu-kayuannya yang besar-besar hanya menghijau 
saja, menjadi kecillah kayu-kayuan itu. Dan kalau kita belayar di lautan malam 
harii kelihatanlah bintang-bintang di langit. Kata ahli, sebahagian besar dari 
bintang-bintang itu lebih besar dari bumi kita ini. “Dia bangunkan dianya. ” 
(ujung ayat 27). Allah bangun langit itu, sangat luas dan luas bangunan itu. Di 
dalam Surat 40, Ghatir, ayat 57 diperingatkan lagi oleh Allah bahwa pencipta- 
an sekalian langit itu bersama bumi jauh lebih besar daripada penciptaan 
manusia yang hanya singgah sekilas zaman ke dunia ini, sesudah itu mati. Ibnu 
Jarir menatsirkan; “Dia bangunkan dianya, ” yaitu langit tersebut, (ujung dari 
ayat 27); “DitinggikanNya letaknpa.” (pangkal ayat 28), sehingga jadilah dia 
laksana loteng dari kita yang hidup di bumi ini, yang mata kita selalu me- 
nengadah melihat keindahan biasanya dengan bintang-gemintang dan awan 
beraraknya; “Lalu disempumakanNpa dianya.” (ujung ayat 28). Demikian 
sempumanya dilihat manusia, telah berganti-ganti manusia datang dan manusia 
pergi, namun letak sebuah bintang pun tidak pernah berganjak dari tempatnya 
yang dahulu, sehingga pengetahuan tentang bintang yang dikemukakan orang 
dahulu adalah pusaka yang telah beribu tahun dari nenek-moyang yang telah 
menyelidikinya lebih dahulu. Bahkan nama bintang-bintang adalah menuruti 
nama yang dipilih orang dahulu, tidak ada yang sanggup menukarnya dengan 
nama baru. Sehingga dikatakan oleh Syaikh Muhammad Abduh dalam Tatsir 
Juzu’ ‘Ammanya: “Bangunan itu menggabungkan sudut-sudut yang tersebar ke 
seluruh penjuru hingga jadi satu kesatuan, terikat demikian rapat dalam satu 
bangunan. Demikianlah Allah mengatur bintang-bintang. Samasekali terletak 
di tempat yang teratur dan seimbang dalam hubungan di antara satu dengan 
yang lain; semua berjalan di jalannya sendiri, sehingga dia pun menjadi satu 
padu dalam penglihatan. Diberi nama yang satu, yaitu langit, yang di atas kita. 


“Dan digelapkanNya malamnya.” (pangkal ayat 29). Yaitu seketika bumi 
telah melalui putarannya yang tetap mengelilingi matahari dan matahari dalam 
garisnya sendiri pula. Maka setelah terbenamlah matahari itu ke ufuk Barat 
mulailah malam dan timbullah gelap. Cahaya matahari tak ada lagi; “Dan di- 
terangkanNya siangnya.” (ujung ayat 29). Maka beredarlah di antara malam 
dengan siang, menurut perputaran yang tetap dan teratur bumi itu mengelilingi 
matahari. Di malam hari terasa pembagian waktu sejak senja, lalu hilangnya 
syafaq yang merah, lalu larut tengah malam, parak siang dan fajar menyingsing 
dan mulai akan pergi. Siang harinya terasa permulaan pagi, waktu dhuha, 


Surat An-Nazi‘at (Ayat 30-35) 7881 

waktu tengah hari, waktu ‘Ashar, petang hari dan senja. Jam demi jam, menit 
demi menit, bahkan detik demi detik berjalan dengan teratur. 


“Dan bumi itu pun sesudah itu, Dia datarkan (pula) dianpa.” (ayat 30). Arti- 
nya, sesudah itu, yaitu sesudah Allah Ta‘ala mengatur langit dengan ruang 
angkasanya, dengan cakrawaianya, maka Allah pun mulailah mendatarkan 
bumi. Mendatarkan bumi artinya bukanlah semata-mata datar, melainkan datar 
buat dapat didiami oleh manusia. Dengan memahamkan ayat ini dapatlah kita 
menyimpulkan bahwa Allah menciptakan terlebih dahulu keseluruhan alam 
dan kemudian dari itu baru menyediakan tempat bagi manusia dalam bumi. 
Jelas bahwa manusia ini lama kemudian baru terjadi, baru didatarkan atau 
dihamparkan bumi buat tempat diamnya, atau baru disediakan syarat-syarat 
bagi manusia buat dapat hidup di bumi itu. “DikeluarkanNya daripadanya air- 
nya. ” (pangkal ayat 31). Setelah melalui masa yang Allah saja yang tahu 
berapa, barulah bumi itu dapat mengeluarkan air yang teratur dan dengan 
keluarnya air, keluarlah pula tumbuh-tumbuhan. Sebab itu di ujung ayat di- 
tegaskan; “Dan rumput-rumputnpa.” (ujung ayat 31). Dengan adanya rumput- 
rumput yang tumbuh teratur karena teratumya pula air, nyatalah bahwa hidup 
telah ada. 


“Dan gunung-gunung pun Dia pancangkan dianya.” (ayat 32). Sebagai- 
mana telah kita ketahui pada beberapa ayat yang lain, (sebagai Surat 78 ayat 7 
yang baru lalu), taedah gunung ialah menjadi pancang, menjadi peneguh dari 
bumi. Dengan adanya gunung, teraturlah bumi menerima turunnya air hujan; 
ada yang menyelinap ke dalam bumi menjadi persediaan air beratus-beribu 
tahun, dan ada yang mengalir di kulit luar bumi menjadi sungai. Dan sungai * 

adalah salah satu pangkal kebudayaan insani. Di tepi sungai yang besar-besar 
di dunia ini manusia mendirikan negara. Dan dia pun menuju ke laut lepas. 

“Bekalan bagi kamu dan bagi temak-temak kamu." (ayat 33). Adanya air 
mengalir dan rumput-rumputan, ditambah dengan jaminan adanya gunung- 
gunung, tumbuhlah bahan makanan yang diperlukan sebagai bekal oleh 
manusia. Rumputnya untuk binatang ternak, sayurnya dan buah-buahannya 
untuk makanan manusia yang memelihara binatang itu. Pendeknya asal yang 
bernyawa, disediakanlah makanan dari bumi yang hidupnya bergantung 
kepada air. 

Hanya di kita yang ada berbeda makanan sapi yaitu rumput dan makanan 
sayur untuk manusia. Bagi Tuhan yang menghamparkan bumi untuk kita 
hidup, semuanya itu hanyalah perkara kecil belaka. 


(34) Maka apabila telah datang mala- 
petaka yang besar itu. 


<g) &j£iT Cul)T o*U l^i 


7882 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(35) Di hari yang akan teringat manu- 
sia kepada apa yang telah di- 
usahakannya. 


5) if-H 


(36) Dan dipertunjukkan neraka ke- 
pada siapa yang melihat. 


// / } /» - /*>/ 


(37) Maka adapun orang-orang yang 
telah melanggar batas. 


; t x 

ry;) 


(38) Dan lebih mementingkan ke- 
hidupan dunia. 


*y ^»4 _ ✓ ^xx x 

(g) 


(39) Maka sesungguhnya neraka 
jahimlah tempatnya kembali. 




(40) Dan adapun orang-orang yang 
takut akan kebesaran Tuhannya 
dan (dapat) mencegah dirinya 
dari pengaruh hawanafsu. 


/ *£ I /// •»/ / // / / » / £t/ 

lft 7 t>* **'J 


(41) Maka sesungguhnya syurga, itu- 
lah tempatnya kembali. 


xlx», x X Sx» X i X 


Hal-ihwal Hari Kiamai 

“Maka apabila telah datang malapetaka yang besar itu.” (ayat 34). Yaitu 
hari kiamat dan hari perhitungan (hisab); “Di hari yang akan teringat manusia 
kepada apa yang telah diusahakannya.” (ayat 35). 

Teringatlah manusia kembali pada hari itu segala pekerjaan yang telah 
diusahakannya selama hidupnya di dalam dunia dahulu. Tidak suatu jua pun 
yang terlupa. Mengingat pekerjaan-pekerjaan yang telah pernah dikerjakan di 
zaman lalu itu, di waktu hidup kita di dunia ini saja kerapkali mengacaukan 
tikiran, karena kita merasa bahwa perbuatan kita dahulu sebenarnya adalah 
salah atau janggal atau menjadi tertawaan orang. Memendam perasaan ber- 
salah bisa jadi penyakit dalam jiwa. Sedangkan masih di dunia peringatan ke 
zaman lampau itu lagi memberatkan hati, kononlah kelak di hari akhirat. 


Surat An-Nazi‘at (Ayat 36-46) 


7883 


“Dan dipertunjukkan neraka kepada siapa yang melihat." (ayat 36). Ber- 
tambah teringat dosa yang lalu bertambah jelas neraka di muka penglihatan 
mata. Walaupun dicoba hendak memalingkan mata ke tempat lain, namun dia 
hendak kembali melihat ke sana juga. Kengerian menyebabkan penglihatan 
lekat ke sana saja. 

Lalu diterangkan pada ayat selanjutnya siapa yang akan masuk ke dalam 
neraka itu; 


“Maka adapun orang-orang yang telah melanggar batas. ” (ayat 37). Artinya 
telah dilampauinya segala batas yang ditentukan oleh Allah. Tidak diperduli- 
kannya lagi mana yang terlarang dan mana yang boleh dilakukan. Batas-batas 
itu dirompaknya semua karena dorongan natsunya; “Dan lebih mementingkan 
kehidupan dunia.” (ayat 38). Tidak diingatnya lagi bahwa hidup di dunia ini 
hanyalah buat sementara, lalu hatinya terpaut kepada dunia yang akan di- 
tinggalkan itu, sehingga tersesatlah dia daripada jalan yang benar; “Maka 
sesungguhnya neraka jahimlah tempatnya kembali.” (ayat 39). Karena sejak 
semula jalan ke sanalah yang telah dipilihnya sendiri. 


“Dan adapun orang-orang yang takut akan kebesaran Tuhannya.” (pang- 
kal ayat 40). Dia takut akan maqam atau kebesaran atau kedudukan Tuhannya, 
sebab dia tahu bahwa Allah itu Maha Kuasa menjatuhkan azab kepada barang- 
siapa yang durhaka, dikerjakannyalah perintah Allah, dihentikannya larangan- 
Nya, dilatihnya dirinya untuk selalu mendekatkan diri kepada Tuhan dengan 
ibadat dan khusyu‘1 “Dan (dapat) mencegah dirinya daripengaruh hawanajsu.” 
(ujung ayat 40). Sehingga dia dapat mengendalikan diri dengan baik; “Maka 
sesungguhnya syurga, itulah tempatnya kembali. ” (ayat 41). 

Dan itulah yang menjadi pengharapan (rajaa’) dari tiap-tiap orang yang 
insat bahwa dirinya adalah Hamba Allah, dan kewajiban hamba tidak lain ialah 
berbakti kepada Tuhan yang telah menciptakan dan menghidupkannya. Maka 
syurga itu adalah tempat yang wajar untuk dia kembali. 


(42) Mereka akan bertanya kepada ' s ' / «( -- s - - 

engkau darihal kiamat itu; “Bila- C^) W** - u* ' acLJ LLjLi-J 

kah akan terjadinya?” 


(43) Mengapa (pula) engkau yang 
akan menyebutkan itu? 



— > / » /■ %■ / 

' ' \" 



(44) Kepada Tuhan engkaulah ke- 
sudahannya. 


7884 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(45) Engkau lain tidak hanyalah pem- 
beri ancaman kepada barang- 
siapa yang menakutinya. 


/ / 9* / } ^ / U* /« 


(46) Seolah-olah mereka, pada hari 
mereka melihatnya, merasa 
tidaklah berdiam di dunia ini me- 
lainkan satu malam saja, atau 
satu siangnya. 


^ 2 X w !-//>/ »/ //»///»/ »'* 

(*-r 


/ /^ 

CS> 


Selalu di mana saja ada kesempatan Utusan Allah Muhammad s.a.w. 
disuruh memperingatkan bahwa sa‘at atau kiamat itu pasti datang, dan percaya 
akan hari kemudian itu adalah bahagian yang tiada terpisah dari iman. Karena 
itu timbullah berbagai pertanyaan; “Mereka akan bertanya kepada engkau dari- 
hal kiamat itu; “Bilakah akan terjadinya?” (ayat 42). 


Tentu saja Nabi Muhammad s.a.w. tidak akan dapat menjawab pertanyaan 
seperti itu; “Mengapa (pula) engkau yang akan menyebutkan itu?” (ayat 43). 
Padahal itu bukanlah urusan engkau? Itu adalah semata-mata urusan yang ter- 
pegang di tangan Allah semata-mata, (lihat Surat 31, Luqman, ayat 34). Maka 
kalau itu yang mereka tanyakan kepada engkau, katakan terus-terang kepada 
mereka bahwa yang menentukan bilakah hari kiamat itu adalah urusan Allah. 
“Kepada Tuhan engkaulah kesudahannya.” (ayat 44). 

Artinya tentang urusan menentukan bila hari akan kiamat itu terpulanglah 
kepada Tuhan Allah. 


“Engkau lain tidak hanpalah pemberi ancaman kepada barangsiapa yang 
menakutinya.” (ayat 45). 

Kewajiban engkau sebagai Utusan dari Allah hanyalah menyampaikan 
kepada mereka itu berita yang berisi khabar yang menakutkan, yang mengeri- 
kan, tentang azab siksaan yang akan diterima di hari kiamat oleh barangsiapa 
yang tidak mau menuruti jalan lurus dan mulia yang ditunjukkan oleh Tuhan 
yang dibawakan oleh Rasul-rasul yang disuruh Tuhan menyampaikannya ke 
dunia ini. Yang akan merasa takut tentu orang yang takut juga. Dan takut itu 
barulah timbul kalau kepercayaan, atau iman telah tumbuh. Kalau Iman tidak 
ada, betapa pun jua diberi peringatan, namun mereka tidaklah akan perduli. 


“Seolah-olah mereka, pada hari mereka melihatnya.” (pangkal ayat 46). 
Yaitu pada hari berkumpul di padang mahsyar itu kelak; “Merasa tidaklah ber- 
diam di dunia ini melainkan satu malam saja, atau satu siangnya.” (ujung 
ayat 46). 


Surat An-Nazi‘at (Aijat 46) 


7885 


Artinya setelah melihat hebat dan ngerinya hari itu, melihat hebat dan 
ngerinya nyala api neraka yang terbentang di hadapan mata, dan betapa pula 
penelitian dosa dan pahala yang tengah dilakukan, terasalah bahwa hidup yang 
pernah dilalui dahulu itu, semasa di dunia hanya sebentar saja, hanya semalam 
atau hanya sesiang. Habislah hari yang satu malam atau satu siang itu, maka 
maut pun datang. Tertidurlah diri di kubur kelam; kemudian datang panggilan 
mahsyar. Berjuta-juta manusia yang tengah diperiksa, dan entah berapa juta 
pula malaikat yang dikerahkan Allah meiakukan pemeriksaan, sehingga ada 
Hadis Rasulullah bahwa manusia di waktu itu laksana terbenam dalam keringat 
karena berdesaknya insan menunggu keputusan. Lama sekali rasanya waktu 
yang ditunggu apabila hati kita dalam cemas. Dan cepat sekali rasanya waktu 
yang telah dilalui dibandingkan dengan apa yang dihadapi. 

Lambat dan cepat ketika hidup di atas dunia ini adalah nisbi sitatnya. 
Cepat habis rasanya sesuatu yang kita sayangi. Lambat-laun rasanya sesuatu 
yang kita gelisahkan. 

Ya Allah, ya Karim! Bagaimana pula yang akan kita hadapi kelak kemudian 
hari, pada waktu yang pasti akan datang dan pasti akan kita hadapi itu. 

Ya Tuhanku! Hanya kepada Engkau jua kami berlindung daripada 
murkaMu. 


Surat 

‘ABASA 

(BERMUKA MASAM) 


Surat 80: 42 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 






Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Dia bermuka masam dan ber- 
paling. 

(2) Lantaran datang kepadanya 
orang buta itu. 



O 

^ -/ t 


(3) Padahal, adakah yang memberi- 
tahumu, boleh jadi dia akan jadi 
orang yang suci. 




(4) Atau dia akan ingat, lalu mem- 
beri mantaat kepadanya ingat- 
nya itu. 




Surat ‘Abasa (A\;at 1-3) 

7887 

(5) Adapun (terhadap) orang yang 
merasa diri cukup. 

^ :i 

O ^y^-T^UI 

x 

(6) Maka engkau menghadapkan 
(perhatian) kepadanya. 

m XX >X X tx 

(J) 

(7) Padahal apalah rugimu kalau dia 
tidak mau suci. 

2 2/ St x »xx xx 

(8) Dan adapun orang yang datang 
kepadamu berjalan cepat. 

s X *x x —X x 5tx 

(9) Dan dia pun dalam rasa takut. 

O X 9 X X> X 

(10) Maka engkau terhadapnya ber- 
lengah-lengah. 

5xx } »x x i x 
0^' 


Itab Yang Merupakan Cinta 

Menurut sebuah riwayat yang disampaikan oleh Ibnu Jarir ath-Thabari, 
demikian juga riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang diterima dari Ibnu Abbas; 
“Sedang Rasulullah menghadapi beberapa orang terkemuka Quraisy, yaitu 
‘Utbah bin Rabi‘ah, Abu Jahal dan Abbas bin Abdul Muthalib dengan maksud 
memberi keterangan kepada mereka tentang hakikat Islam agar mereka sudi 
beriman, di waktu itu masuklah seorang laki-iaki buta, yang dikenal namanya 
dengan Abdullah bin Ummi Maktum. Dia masuk ke dalam majlis dengan 
tangan meraba-raba. Sejenak sedang Rasulullah terhenti bicara orang buta itu 
memohon kepada Nabi agar diajarkan kepadanya beberapa ayat al-Quran. 
Mungkin oleh karena terganggu sedang menghadapi pemuka-pemuka itu, 
kelihatanlah wajah beliau masam menerima permintaan Ibnu Ummi Maktum 
itu, sehingga perkataannya itu seakan-akan tidak beliau dengarkan dan beliau 
terus juga menghadapi pemuka-pemuka Quraisy tersebut. 

Setelah selesai semuanya itu dan beliau akan mulai kembali kepada ahli- 
nya turunlah ayat ini; “Dia bermuka masam dan berpaling.” 

Setelah ayat itu turun sadarlah Rasulullah s.a.w. akan kekhilatannya itu. 
Lalu segera beliau hadapilah Ibnu Ummi Maktum dan beliau perkenankan apa 
yang dia minta dan dia pun menjadi seorang yang sangat disayangi oleh 
Rasulullah s.a.w. Di mana saja bertemu dengan Ibnu Ummi Maktum beliau me- 


7888 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


nunjukkan muka yang jemih berseri kepadanya dan kadang-kadang beliau 
katakan; “Hai orang yang telah menjadi sebab satu kumpulan ayat turun dari 
langit kepadaku.” 

Ibnu Katsir pun meriwayatkan bahwa bukan saja Ibnu Jarir dan Ibnu Abi 
Hatim yang membawakan riwayat ini, bahkan ada pula riwayat dari Urwah bin 
Zubair, Mujahid, Abu Malik dan Qatadah, dan adh-Dhahhak dan Ibnu Zaid dan 
lain-lain; bahwa yang bermuka masam itu memang Rasulullah s.a.w. sendiri 
dan orang buta itu memang Ibnu Ummi Maktum. 

Ibnu Ummi Maktum itu pun adalah seorang sahabat Rasulullah yang 
terkenal. Satu-satunya orang buta yang turut hijrah dengan Nabi ke Madinah. 
Satu-satunya orang buta yang dua tiga kali diangkat Rasulullah s.a.w. menjadi 
wakilnya jadi Imam di Madinah kalau beliau bepergian. Ibu dari Ibnu Ummi 
Maktum itu adalah saudara kandung dari Ibu yang melahirkan Siti Khadijah, 
isteri Rasulullah s.a.w. Dan setelah di Madinah, beliau pun menjadi salah se- 
orang tukang azan yang diangkat Rasulullah s.a.w. di samping Bilal. 


“Dia bermuka masam dan berpaiing.” (ayat 1). “Lantaran datang kepada- 
nya orang buta itu.” (ayat 2). 

“Padahal, adakah yang memberitahumu, boleh jadi dia akan jadi orang 
yang suci.” (ayat 3). 

Dalam ketiga ayat ini ahli-ahli bahasa yang mendalami isi al-Quran merasa- 
kan benar-benar betapa mulia dan tinggi susun bahasa wahyu itu dari Allah 
terhadap RasulNya. Beliau disadarkan dengan halus supaya jangan sampai 
bermuka masam kepada orang yang datang bertanya; hendaklah bermuka 
manis terus, sehingga orang-orang yang tengah dididik itu merasa bahwa diri- 
nya dihargai. Pada ayat 1 dan 2 kita melihat bahwa kepada Rasulullah tidaklah 
dipakai bahasa berhadapan, misalnya; “Mengapa engkau bermuka masam, 
mentang-mentang yang datang itu orang buta?” 

Dan tidak pula bersitat larangan: “Jangan engkau bermuka masam dan 
berpaling.” Karena dengan susunan kata larangan, teguran itu menjadi lebih 
keras. Tidak layak dilakukan kepada orang yang Allah sendiri menghormatinya! 

Tidak! Allah tidak memakai perkataan yang demikian susunnya kepada 
RasulNya. Melainkan dibahasakannya RasulNya sebagai orang ketiga menurut 
ilmu pemakaian bahasa. Allah tidak mengatakan engkau melainkan dia. Dengan 
membahasakannya sebagai orang ketiga, ucapan itu menjadi lebih halus. Apa- 
tah lagi dalam hal ini Rasulullah tidaklah membuat suatu kesalahan yang 
disengaja atau yang mencolok mata. 

Apatah lagi Ibnu Ummi Maktum anak saudara perempuan beliau, bukan 
orang lain bahkan terhitung anak beliau juga. 

Di ayat 3 barulah Allah menghadapkan tirmanNya terhadap Rasul sebagai 
orang kedua dengan ucapan engkau atau kamu; “Padahal, adakah yang mem- 
beritahumu, boleh jadi dia akan jadi orang yang suci?” 


7889 


Surat ‘Abasa (Ayat 3-10) 

Kita ini pun, walaupun terhadap orang kedua, susunannya pun halus. 
Memang belum ada orang yang memberitahu lebih dahulu bahwa Ibnu Ummi 
Maktum itu di belakang hari akan menjadi orang yang sangat penting, yang 
benar telah dapat mensucikan dirinya. Atlah pun di dalam ayat ini memakai 
bahasa halus memberitahukan bahwa Ibnu Ummi Maktum itu kelak akan jadi 
orang yang suci, dengan membayangkan dalam kata halus bahwa terdahulu 
belum ada agaknya orang yang mengatakan itu kepada Nabi s.a.w. 

Apakah perbuatan Nabi s.a.w. bermuka masam itu satu kesalahan yang 
besar, atau satu dosa? 

Tidak! Ini adalah satu ijtihad; dan menurut ijtihad beliau orang-orang 
penting pemuka Quraisy itu hendaklah diseru kepada Islam dengan sungguh- 
sungguh. Kalau orang-orang semacam ‘Utbah bin Rabi‘ah, Abu Jahal bin 
Hisyam dan Abbas bin Abdul Muthalib masuk Islam, berpuluh di belakang 
mereka yang akan mengikut. Payah-payah sedikit menghadapi mereka tidak 
mengapa. Masuknya Ibnu Ummi Maktum ke dalam majlis itu beliau rasa agak 
mengganggu yang sedang asyik mengadakan da‘wah. Sedang Ibnu Ummi 
Maktum itu orang yang sudah Islam juga. 


“Padahal, adakah yang memberitahurrm, boleh jadi dia akan jadi orang 
yang suci?” (ayat 3). “Atau dia akan ingat, lalu memberi manjaat kepadanya 
ingatnya itu?” (ayat 4). 

Dengan kedua ayat ini Rasulullah s.a.w. diberi ingat oleh Allah bahwa Ibnu 
Ummi Maktum itu lebih besar harapan akan berkembang lagi menjadi seorang 
yang suci, seorang yang bersih hatinya, walaupun dia buta. Karena meskipun 
mata buta, kalau jiwa bersih, kebutaan tidaklah akan menghambat kemajuan 
iman seseorang. 

Bayangan yang sehalus itu dari Allah terhadap seorang yang cacat pada 
jasmani dalam keadaan buta, tetapi dapat lebih maju dalam iman, adalah satu 
pujian bagi Ibnu Ummi Maktum pada khususnya dan sekalian orang buta pada 
umumnya. Dan orang pun melihat sejarah gemilang Ibnu Ummi Maktum itu, 
sehingga tersebut di dalam sebuah riwayat dari Qatadah, yang diterimanya dari 
Anas bin Malik, bahwa di zaman pemerintahan Amirul Mu’minin Umar bin 
Khathab, Anas melihat dengan matanya sendiri Ibnu Ummi Maktum turut 
dalam peperangan hebat di Qadisiyah, ketika penaklukan negeri Persia, di 
bawah pimpinan Sa‘ad bin Abu Waqqash. 


“Adapun (terhadap) orang yang merasa diri cukup.” (ayat 5). Yaitu orang 
yang merasa dirinya sudah pintar, tidak perlu diajari lagi, atau yang merasa diri- 
nya kaya sehingga merasa rendah kalau menerima ajaran dari orang yang 
dianggapnya miskin, atau merasa dirinya sedang berkuasa sehingga marah 
kalau mendengar kritik dari rakyat yang dipandangnya rendah; “Maka engkau 
menghadapkan (perhatian) kepadanya." (ayat 6). 


7890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Itulah suatu ijtihad yang salah, meskipun maksud baik! Orang-orang yang 
merasa dirinya telah cukup itu memandang enteng segala nasihat. Pekerjaan 
besar, revolusi-revolusi besar, perjuangan-perjuangan yang hebat tidaklah 
dimulai oleh orang-orang yang telah merasa cukup. Biasanya orang yang 
seperti demikian datangnya ialah kemudian sekali, setelah melihat pekerjaan 
orang telah berhasil. 


“Padahal, apalah rugimu kalau dia tidak mau suci.” (ayat 7). Padahal 
sebaliknyalah yang akan terjadi, sebab dengan menunggu-nunggu orang- 
orang seperti itu tempoh akan banyak terbuang. Karena mereka masuk ke 
dalam perjuangan lebih dahulu akan memperkajikan, berapa keuntungan 
benda yang akan didapatnya. Di dalam ayat ini Tuhan telah membayangkan, 
bahwa engkau tidaklah akan rugi kalau orang itu tidak mau menempuh jalan 
kesucian. Yang akan rugi hanya mereka sendiri, karena masih bertahan dalam 
penyembahan kepada berhala. 


“Dan adapun orang yang datang kepadamu berjalan cepat.” (ayat 8). 
Kadang-kadang datang dari tempat yang jauh-jauh, sengaja hanya hendak me- 
ngetahui hakikat ajaran agama, atau berjalan kaki karena miskin tidak mem- 
punyai kendaraan sendiri; “Dan dia pun dalam rasa takut.” (ayat 9). Yaitu rasa 
takut kepada Allah, khasyyah! Karena iman mulai tumbuh; “Maka engkau ter- 
hadapnya berlengah-lengah.” (ayat 10). 

Sejak teguran ini Rasulullah s.a.w. merobah taktiknya yang lama. Lebih- 
lebih terhadap orang-orang baru yang datang dari kampung-kampung yang 
jauh, yang disebut orang Awali, atau orang Badwi atau yang disebut A‘rab. 
Malahan sesampai di Madinah pernah si orang kampung yang belum tahu 
peradaban itu memancarkan kencingnya di dalam mesjid, sehingga sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. marah kepada orang itu. Lalu dengan lemah lembut- 
nya Rasulullah bersabda: “Jangan dia dimarahi, cari saja air, siram baik-baik.” 

Maka datanglah satu ukhuwwah Islamiah dan satu penghormatan yang 
baik di kalangan sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. itu, karena teguran halus 
yang rupanya sudah disengaja Tuhan itu. 

Al-Qasyani menulis dalam tatsirnya; “Adalah Nabi s.a.w. itu di dalam 
haribaan didikan Tuhannya, karena dia adalah kekasih Tuhan. Tiap-tiap timbul 
dari dirinya sesuatu sifat yang akan dapat menutupi cahaya kebenaran (Nurul 
Haqq), datanglah teguran halus Tuhan. Tepatlah apa yang beliau sendiri 
pemah mengatakan: 



^ *. 



“Aku telah dididik oleh Tuhanku sendiri, maka sangatlah baiknpa didikan 


itu. 



Surat ‘Abasa (Ai;at 11-16) 7891 

Sehingga budi akhlak beliau telah diteladannya dari budi akhlak Tuhan 
sendiri. 

Tambahan kita; Dan cara Allah memberikan teguran itu, demikian halus- 
nya kepada Nabi yang dicintaiNya, pun adalah suatu adab yang hendaklah kita 
teladan pula. 


(11) Tidak begitu! Sesungguhnya dia 
itu adalah peringatan. 


(12) Maka barangsiapa yang mau, 
ingatlah dia kepadanya. 


(13) (Dia) adalah di dalam kitab-kitab 
yang dimuliakan. 

^ s s 

(14) Yang ditinggikan, yang disucikan. 

/ i y ^ 

(15) Di tangan utusan-utusan. 

* s * 

(w£) o 

^ / / / 

(16) Yang mulia-mulia, yang berbakti. 

0 


Peringatan! 

“Tidak begitu!” (pangkal ayat 11). Artinya janganlah kamu salah sangka, 
atau salah tatsir, sehingga kamu menyangka atau menatsirkan bahwa ayat-ayat 
yang turun ini hanya semata-mata satu teguran karena Nabi bermuka masam 
seketika Ibnu Ummi Maktum datang. Soalnya bukan itu! “Sesungguhnya dia 
itu,” yaitu ayat-ayat yang diturunkan Tuhan itu, “adalah peringatan.” (ujung 
ayat 11). 

Artinya, bahwasanya ayat-ayat yang turun dari langit, yang kemudiannya 
tersusun menjadi Surat-surat dan semua Surat-surat itu terkumpul menjadi 
al-Quranul Karim, semuanya adalah peringatan ummat manusia dan jin, tidak 
pandang martabat dan pangkat, kaya dan miskin; semuanya hendaklah me- 
nerima peringatan itu. 


7892 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Maka barangsiapa yang mau, ingatlah dia kepadanya. ” (ayat 12). Baik 
yang mau itu orang merdeka sebagai Abu Bakar, atau hambasahaya sebagai 
Bilal, atau orang kaya sebagai Abu Sutyan, atau orang miskin dari desa, se- 
bagai Abu Zar; namun martabat mereka di sisi Allah adalah sama. Yaitu sama 
diterima jika beriman, sama disiksa jika mendurhaka. 

“(Dia) adalah di dalam kitab-kitab yang dimuliakan.” (ayat 13). Artinya, 
sudah lama sebelum ayat-ayat al-Quran itu diturunkan ke dunia ini kepada 
Nabi Akhir Zaman Muhammad s.a.w. dia telah tertulis terlebih dahulu di dalam 
shuhuf yang di dalam tafsir ini kita artikan kitab-kitab. Shuhuf adalah kata 
banyak dari shahifah. Di dalam sebuah Hadis yang dinyatakan bahwa keseratus 
empat belas Surat itu telah tertulis lengkap dan tertahan di langit pertama, dan 
diturunkan ke dunia dengan teratur dalam masa 23 tahun. Dia terletak di waktu 
itu di tempat yang mulia, dan tidak seorang pun dapat menyentuhnya kecuali 
malaikat-malaikat yang suci-suci. Sebab itu dikatakan seterusnya; “Yang di- 
tinggikan, yang disucikan.” (ayat 14). Yang ditinggikan, yaitu ditinggikan 
kehormatannya, tidak sama dengan sembarang kitab. Yang disucikan dan 
dibersihkan daripada tambahan dan kekurangan, disuci-bersihkan pula dari- 
pada tambahan kata manusia, khusus Kalam Allah semata-mata. “Di tangan 
utusan-utusan.” (ayat 15). 

Kalimat Safarah kita artikan di sini dengan utusan-utusan, sebab dia adalah 
kata banyak dari Shafiir, yang pokok artinya ialah Utusan Terhormat, atau 
Utusan Istimewa. Oleh sebab itu maka Utusan sebuah negara ke negara lain, 
yang disebut dalam bahasa asing Ambasador, di dalam bahasa Arab moden 
pun disebut Safiir. Dan dalam bahasa Indonesia kita sebut Duta, atau Duta 
Besar Istimewa. Maka bahasa yang paling tinggi pulalah yang layak kita berikan 
kepada malaikat-malaikat pembantu Jibril; “Yang mulia-mulia, yang berbakti.” 
(ayat 16). Menyampaikan ayat-ayat sabda Tuhan itu kepada Manusia “Mushthafa”, 
Pilihan Tuhan itu. 

Demikianlah sucinya al-Quran. 

(17) Celakalah Insan, alangkah 
sangat kufurnya. 


(18) Daripada apa Dia menjadikan- 
nya? 

(19) Dari nuthfah Dia telah menjadi- 
kannya dan Dia mengaturnya. 


SjJS il. 


^/// / « t » 

IX) 


e 


z ** > . 




Surat ‘Abasa (Ayat 17-23) 


7893 


(20) Kemudian Dia mudahkan jalan 
keluamya. 




i .'.> 




(21) Kemudian Dia matikan dia dan 
Dia suruh kuburkan. 




(22) Kemudian, apabila dikehendaki- 
Nya, akan Dia bangkitkan dia. 


i 


0 


r 


(23) Belum! Sekali-kali belumlah dia 
menunaikan apa yang Dia perin- 
tahkan kepadanya. 




m) jOj/I L» yii LJ So 


/nsan Yang Melupakan Asalnya 

“Celakalah Insan!” (pangkal ayat 17). Satu ungkapan sesalan dari Tuhan 
kepada manusia; “Alangkah sangat kujumya” (ujung ayat 17). Adakah patut 
manusia itu masih juga kufur kepada Tuhan. Masih juga tidak mau menerima 
kebenaran yang dibawa Rasul. Insan masih saja menyombong; “Daripada apa 
Dia menjadikannya?” (ayat 18). Daripada apa Allah menjadikan atau mencipta- 
kan manusia? “Dari nuthjah Dia telah menjadikannya.” (pangkal ayat 19). 
Nuthtah ialah segumpalan air yang telah menjadi kental, gabungan yang keluar 
dari shulbi ayah dengan yang keluar dari taraib ibu. Dari itu asal mula manusia 
dijadikan; “Dan Dia mengatumya.” (ujung ayat 19). 

Dari sanalah asal kejadian itu; yakni dipertemukan air bapa dengan air ibu, 
bertemu di dalam rahim ibu, lalu berpadu jadi satu, menjadi satu nuthjah, yang 
berarti segumpal air. Setelah 40 hari pula sesudah itu dia pun menjelma men- 
jadi segumpal daging. 

Hal yang demikian diperingatkan kepada manusia untuk ditikirkannya 
bahwa kekufuran tidaklah patut, tidaklah pantas. Di ayat pertama dari Surat 76, 
al-Insan (Manusia) pun telah diperingatkan bahwa jika direnungkan benar- 
benar, tidaklah ada arti manusia itu bilamana dibandingkan dengan alam lain 
sekelilingnya. (Ingat lagi ayat 27 dari Surat an-Nazi‘at (79) yang baru lalu). Maka 
tidaklah patut manusia kufur. 

Tidaklah patut manusia ingkar dari kebesaran Tuhan, kalau manusia 
mengingat betapa di waktu dahulu dia terkurung di dalam rahim ibu yang 
sempit itu dan dipelihara menurut belas-kasihan Allah di tempat itu. 


7894 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


“Kemudian Dia mudahkan jalan keluamya.” (ayat 20). Dimudahkan jalan 
keluar buat hidup dan datang ke dunia. Dimudahkan pintu keluar dari rahim itu 
sampai terlancar dan terluncur keluar.. Dimudahkan terus persediaan buat 
hidup dengan adanya air susu yang disediakan pada ibu di waktu kecil. Di- 
bimbing dengan cinta kasih sampai mudah tegak sendiri di dalam hidup melalui 
masa kecil, masa dewasa, masa mencari jodoh teman hidup, masa jadi ayah, 
masa jadi nenek atau datuk; “Kemudian Dia matikan dia.” (pangkal ayat 21). 
Karena akhir daripada hidup itu pastilah mati. Mustahil ada hidup yang tidak 
diujungi mati, kecuali bagi Pencipta hidup itu sendiri. “Dan Dia suruh kubur- 
kan.” (ujung ayat 21). Tidak dibiarkan tercampak saja tergolek di muka bumi 
dengan tidak berkubur. Melainkan selekasnya seputus nyawa, segera diperin- 
tahkan Allah kepada manusia yang hidup supaya segera dikuburkan. “Kemu- 
dian, apabila dikehendakiNija, akan Dia bangkitkan dia.” (ayat 22). 

Disebut di pangkal ayat apabila Dia kehendaki, insan itu pun akan dibang- 
kitkan kembali. Mengapa apabila Dia kehendaki? Karena dengan memakai 
kata-kata apabila (idza) Dia kehendaki, maklumlah kita karena yang demikian 
itu bergantung kepada kata-kata mataa? Artinya: “Bilakah masa akan di- 
bangkitkan itu?” 

Dibangkitkan sudah pasti, tetapi masa apabila akan dibangkitkan, hanya 
Allah yang Maha Tahu. Itu adalah terserah mutlak kepada kekuasaan Allah. 


“Belum! Sekali-kali belumlah dia menunaikan apa yang Dia perintahkan 
kepadanya.” (ayat 23). 

Artinya menurut keterangan Ibnu Jarir dalam tatsirnya; “Belumlah manusia 
itu menunaikan tugas dan kewajiban yang diperintahkan Tuhan ke atas dirinya 
sebagaimana mestinya. Masih banyak perintah Allah yang mereka lalaikan. 
Masih banyak mereka memperturutkan kehendak hawanafsu. 

Terlalu sangat banyak nikmat yang dianugerahkan Allah kepada Insan dan 
masih terlalu banyak perintah Ilahi yang diialaikan oleh manusia. Jika manusia 
merasa bahwa dia telah bekerja dengan baik, belumlah seimbang, belumlah 
dengan sepatutnya jua dan belumlah sewajarnya Insan mengingat Tuhannya. 
Artinya masih sangat lalai manusia dari mengingat Tuhan. 

Sesuailah intisari ayat ini dengan apa yang pernah dikatakan oleh seorang 
Shufi yang besar, yaitu Muhammad Abu Madyan; “Janganlah engkau meng- 
harapkan dengan amalan yang engkau kerjakan, engkau akan mendapat 
ganjaran dari Allah. Kurnia Allah kepadamu kelak hanyalah belas kasihan saja. 
Tidak sepadan kecilnya amalmu dengan besar ganjaran Allah.” 


(24) Maka cobalah memandang 
manusia kepada makanannya. 

(25) Sesungguhnya telah Kami curah- 
kan air securah-curahnya. 


(dr<£) L* > *■ UJ I U 1 



Surat ‘Abasa (Ayat 24-32) 


7895 


(26) Kemudian Kami lunakkan bumi 
seluluk-luluknya. 



(27) Maka Kami tumbuhkan padanya 
benih-benih makanan. 






(tv) L_->- Llj li 


(28) Dan anggur dan sayur-sayuran. 


/ 9 /✓ // / 

(t£) LLjpj 


(29) Dan buah zaitun dan korma. 


/ »// / >*// 

<$> ^ 


(30) Dan kebun-kebun yang subur. 


S 9> * -// / 

(J£) 


(31) Dan buah-buahan dan rumput- 
rumputan. 



(32) Akan bekal bagi kamu dan bagi 
ternak-ternak kamu. 



Rezeki Manusia 

Pada ayat 18 sampai ayat 22 manusia diberi ingat bahwa mereka dijadikan 
dari air nuthtah, lalu ditakdir dan dijangkakan, ditentukan takaran hidup, se- 
sudah itu mati. Dan jika datang masanya, jika Tuhan menghendaki, mereka 
pun dibangkitkan kembali daripada alam kubur itu. 

Hal itu telah mereka dengar bentanya; sekarang manusia disuruh melihat 
dan menyaksikan sendiri bagaimana pertalian hidupnya dengan bumi tempat 
dia berdiam ini; “Maka cobalah memandang manusia kepada makanannya. ” 
(ayat 24). Perhatikanlah dari mana datangnya makanan itu dan bagaimana 
tingkat-tingkat pertumbuhannya sehingga makanan itu telah ada saja dalam 
piring terhidang di hadapannya. Asal mulanya ialah: “Sesungguhnpa telah 
Kami curahkan air securah-curahnya.” (ayat 25). 


Asal mulanya ialah bahwa bumi itu kering, maka turunlah hujan. Hujan 
lebat sekali yang turun laksana dicurahkan dari langit. Maka bumi yang laksana 



7896 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 30) 


telah mati itu hiduplah kembali. “Kemudian Kami lunakkan bumi seluluk-luluk- 
npa.” (ayat 26). Bumi yang tadinya kering dan keras sehingga tidak ada yang 
dapat tumbuh, dengan turunnya hujan maka lunaklah tanah tadi, menjadi 
luluk, menjadi lumpur. Di atas tanah yang telah lunak jadi lumpur atau iuluk 
itulah kelak sesuatu akan dapat ditanamkan; “Maka Kami tumbuhkan padanya 
benih-benih makanan.” (ayat 27). 


Pada negeri-negeri yang makanan pokoknya ialah padi, tafsir ayat ini 
sangat lekas dapat difahamkan. Memang sawah itu dilulukkan lebih dahulu 
baru dapat ditanami benih. Yaitu benih padi, benih gandum, benih kacang dan 
jagung; “Dan anggur dan sayur-sayuran.” (ayat 28). 


Dengan mensejajarkan anggur sebagai buah-buahan yang dapat dimakan 
langsung dengan sayur-sayuran lain yang sangat diperlukan yitamin dan kalori- 
nya bagi manusia, nampaklah bahwa keduanya itu sama pentingnya sebagai 
zat makanan. “Dan buah zaitun dan korma.” (ayat 29). Zaitun selain dapat 
dimakan, dapat pula diambil minyaknya. “Dan kebun-kebun yang s ubur.” (ayat 
30). Dengan menyebutkan kebun-kebun yang subur maka tercakuplah di 
dalamnya buah-buahan yang lain yang sejak zaman dahulu telah diperkebun- 
kan orang, sebagai diceriterakan di dalam Surat 34, Saba’ ayat 15, sehingga 
kesuburan tanah menimbulkan syukur kepada Tuhan, dan kesyukuran, me- 
nyebabkan baldatun thayyibatun wa rabbun ghajuur (Negeri yang makmur 
dan Tuhan yang memberi ampun). 


“Dan buah buahan dan rumput-rumputan.” (ayat 31). “Akan bekal bagi 
kamu dan bagi temak-temak kamu.” (ayat 32). Artinya berpuluh macam buah- 
buahan segar yang dapat dimakan oleh manu^ia; sejak dari delima, anggur, 
epal, berjenis pisang, berjenis mangga dan berbagai buah-buahan yang hanya 
tumbuh di daerah beriklim dingin dan yang tumbuh di daerah beriklim panas; 
sebagai pepaya, nenas, rambutan, durian, duku dan langsat dan buah sawo 
dan lain-lain dan berbagai macam rumput-rumputan pula untuk makanan 
binatang ternak yang dipelihara oleh manusia tadi. 

Pokok pangkal semuanya itu ialah dari air hujan yang dicurahkan Allah 
dengan lebatnya dari langit sampai tanah jadi luluk, membwa apa yang di- 
namai bunga tanah. 

Maka kalau kita simpulkan di antara kedua peringatan itu, pertama tentang 
asal usul kejadian manusia dari nuthfah sampai dapat hidup di atas permukaan 
bumi ini. Kedua setelah hidup di bumi jaminan untuk melanjutkan hidup itu 
pun selalu tersedia selama langit masih terkembang dan lautan masih ber- 
ombak bergelombang, dan air laut itu akan menguap ke udara menjadi awan, 
menjadi mega dan mengumpul hujan, lalu hujan, selama itu pula jaminan Allah 
masih ada atas kehidupan ini. 


Surat ‘Abasa (Ayat 33-37) 


7897 


Setelah demikian halnya mengapaiah manusia akan lupa juga kepada 
Tuhannya? Mengapa juga manusia akan lupa dari mana dia, siapa menjamin 
hidupnya di sini dan ke mana dia akan pergi.? 

(33) Maka (ingatlah) apabila datang (r£) ii-UaJlOtL- I jji 

suara yang sangat keras itu. ** 


(34) (Yaitu) pada hari yang setiap 
orang lari dari saudaranya. 


t 9 9* 9. i * S9S 


(35) Dan dari ibunya dan dari ayah- 
nya. 



(36) Dan dari isterinya dan anak- 
anaknya. 



(37) Bagi setiap orang dari mereka 
itu, di hari itu, ada satu perkara 
yang dihadapinya. 


(38) Beberapa wajah di hari itu ber- 
seri-seri. 


9 t *9S » } } 



(39) Tertawa-tawa, bersukacita. 



* 9* 



(40) Dan beberapa wajah di hari itu, 
padanya ada kemuraman. 



(41) Ditekan oleh kegelapan. 


/ /^/»/ 
(f£) Ij-i 1 +a»J 


(42) Mereka itu ialah orang-orang 
yang kafir, yang durhaka. 


>///»->// ' yd 

(t£) 


7898 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 30) 

Peristiwa Di Hari Kiamat 

'y 

Setelah diperingatkan bagaimana jalannya jaminan makan yang diberikan 
Allah karena tercurahnya air hujan yang menyuburkan bumi lalu menimbulkan 
tumbuh-tumbuhan yang diperlukan buat hidup, pada akhimya Allah memberi- 
kan peringatan bahwa hidup itu berbatas adanya. Hidup dibatasi oleh mati. 
Dan sesudah mati ada lagi hidup yang kekal. 


“Maka (ingatlah) apabila datang suara yang sangat keras itu.” (ayat 33). 

Di dalam ayat ini disebut ash-Shakhkhah! Yang berarti suara yang sangat 
keras. Saking kerasnya akan pecahlah anak telinga bila suara itu terdengar. Ini 
adalah salah satu dari nama-nama hari kiamat yang tersebut dalam al-Quran. 
Ada disebut al-Haqqah, atau al-Qari‘ah yang artinya hampir sama; suara sangat 
keras, suara pekik yang menyeramkan bulu roma, atau kegoncangan yang 
tiada terpermanai dahsyatnya, yang masing-masing kelak akan bertemu dalam 
Suratnya sendiri-sendiri. 


Demikian hebatnya hari itu, sehingga; “(Yaitu) pada hari yang setiap orang 
lari dari saudaranya. ” (ayat 34). “Dan dari ibunya dan dari ayahnya. ” (ayat 35). 
“Dan dari isterinya dan anak-anaknya.” (ayat 36). Di dalam ketiga ayat ini 
didahulukan menyebut saudara yang seibu-sebapa atau seibu saja atau sebapa 
saja, sebagai orang yang terdekat. Dan lebih dekat lagi dari itu ialah ibu dan 
ayah. Tetapi isteri adalah orang yang lebih dekat lagi, teman hidup setiap hari 
bilamana orang telah dikawinkan oleh ayah-bundanya dan telah menegakkan 
rumahtangga sendiri. Kemudian itu, anak kandung lebih dekat lagi daripada 
isteri, lebih dekat dari ayah dan bunda dan lebih dekat lagi dari saudara kan- 
dung. Sebab anak adalah penyambung turunan diri, laksana darah daging 
sendiri. Maka bila tiba hari perhitungan di hari kiamat itu segala saudara, ibu 
dan ayah, isteri dan anak itu tidak teringat lagi. Bagaimanapun kasih dan rapat 
kita dengan mereka, namun di hari perhitungan itu kita tidak akan mengingat 
mereka lagi, betapa pun karibnya. Sebab masing-masing kita telah meng- 
hadapi masalahnya sendiri-sendiri. Ituiah yang dengan tepat dikatakan dalam 
ayat yang selanjutnya; “Bagi setiap orang dari mereka itu, di hari itu, ada satu 
perkara yang dihadapinya.” (ayat 37). 

Bagaimana orang akan mengingat anaknya dan isterinya, ayahnya atau 
ibunya, saudara kandung atau tirinya, kalau dia sendiri di waktu itu sedang ter- 
libat dengan pertanyaan-pertanyaan yang tidak dapat dijawabnya dengan ber- 
dusta? Dan saudara, ayah dan ibu, dan isteri dan anak-anak itu pun terlibat pula 
dalam soal mereka sendiri-sendiri. 

Orang lainkah yang akan terkenang, padahal masalah yang dihadapi 
demikian beratnya dan keputusan belum jelas? 




Surat ‘Abasa (Ayat 38-42) 


7899 


“Beberapa wajah di hari itu berseri-seri.” (ayat 38). “Tertawa-tawa, ber- 
sukacita.” (ayat 39). 

Mengapa wajah mereka berseri-seri? Mengapa mereka tertawa-tawa ber- 
sukacita? Tĕntu saja kegembiraan itu timbul setelah mendapat keputusan yang 
baik dari Hakim Yang Maha Tinggi, Allah Subhanahu wa Ta‘ala, karena tim- 
bangan amal lebih berat kepada kebajikan; maka syurgalah tempat yang di- 
tentukan untuknya. Baru di sana kelak akan bertemu dengan saudara, ayah- 
bunda, isteri dan anak, kalau memang sama-sama ada amal kebajikan. 


“Dan beberapa wajah di hari itu, padanya ada kemuraman.” (ayat 40). 
“Ditekan oleh kegelapan.” (ayat 41). 

Mengapa wajah jadi muram dan kegelapan menekan diri, sehingga tak ada 
cahaya harapan samasekali? 

“Mereka itu ialah orang-orang yang kafir. ” (pangkal ayat 42). Tidak mau 
menerima kebenaran, bahkan menolaknya. “Yang durhaka.” (ujung ayat 42). 
Maka begitulah nasib orang yang katir dan durhaka; muram suram karena telah 
salah menempuh jalan sejak semula. 


/ 


Surat 

AT-TAKWIR 


(MENGGULUNG) 

Surat 81: 29 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) (Ingatlah) apabila matahari telah 
digulung. 


> » ; 




(2) Dan apabila bintang-bintang 
telah gugur. 



(3) Dan apabiia gunung-gunung 
telah dihapuskan. 




(4) Dan apabila unta-unta bunting 
telah dibiarkan. 


> > 


O cikpjlull 



(5) Dan apabila binatang-binatang 
buas telah dikumpulkan. 




Surat At-Takwir (Ayat 1-4) 


7901 


(6) Dan apabila lautan telah meng- 
gelagak. 


(7) Dan apabila diri-diri manusia 
telah dipasangkan. 


* } /* »+ * s 

d£) 


(8) Dan apabila anak-anak perem- 
puan yang dikubur hidup-hidup 
telah diperiksa. 


» y } }s »/» j / / 

0 \'^j 


(9) Lantaran dosa apa makanya dia 
dibunuh. 


■w s ' X- <0 ► 

(T) C-lii t-J i 1» 


(10) Dan apabila catatan-catatan 
amal telah dibentangkan. 


, ^ > > > ! f / 
(T) Jj u-i»— <*)' V*[j 


(11) Dan apabila langit telah dicabut. 



(12) Dan apabila neraka telah di- 
nyalakan. 


(13) Dan apabila syurga telah di- 
hampirkan. 


* /* ) } /» ^ / / 

0 


» / »t }»s» J / / 

(g)cJLjjl 


(14) Akan tahulah tiap-tiap diri, apa 
amal yang sudah disediakan. 


9 / / » ff */ 9 / / 

0 0^43-1 C-Jc 


Apabila Dan Apabila 

Ceritera sekarang ini adalah peringatan tentang hari kiamat belaka; 

“(Ingatlah) apabila matahari telah digulung.” (ayat 1). Di sini kita melihat 
penggambaran keadaan kiamat, satu keadaan yang berobah samasekali dari 
yang biasa. Mula-mula diterangkan bahwa matahari itu telah tergulung. Tentu 
banyaklah arti yang dapat kita ambil kata-kata kuwwirat, tergulung atau di- 
gulungkan. Makna digulung ialah bila tugasnya telah habis dan dia tidak 



7902 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

memancarkan cahaya lagi, sehingga dunia ini menjadi gelap-gulita dan kacau- 
balau. 


“Dan apabila bintang-bintang telah gugur.” (ayat 2). Menurut sebuah tafsir 
yang dirawikan oleh adh-Dhahhak, diterimanya dari Ibnu Abbas; akan kejadian 
bintang-bintang itu gugur dari tempatnya karena bintang-bintang itu adalah 
laksana kindil-kindil (pelita) yang tergantung di antara Iangit dan bumi, diberi 
rantai dengan Nur, atau cahaya. Dan rantai cahaya itu terpegang di tangan 
malaikat-malaikat yang terjadi dari Nur pula. Kata riwayat itu, bila tiupan 
serunai sangkakala yang pertama telah kedengaran matilah segala yang ber- 
nyawa, baik di bumi ataupun di semua langit, dan malaikat-malaikat itu pun 
turut mati sehingga terlepaslah rantai itu dari tangannya, maka bintang-bintang 
itu tidak terkendali lagi, sehingga terpentanglah dia ke mana saja. 

Ceritera yang demikian sepintas lalu tentu ditolak oleh orang yang tidak 
percaya kepada yang ghaib. Tetapi apabila disesuaikan dengan penyelidikan 
ilmu alam yang sejati, dapatlah kita memahamkannya dipandang dari segi daya 
tarik-menarik yang mengatur hubungan alam sehingga timbul keseimbangan. 
Bila telah goyah yang satu, niscaya goyahlah pula yang lain, maka berkacaulah 
perjalanan bintang-bintang. 

“Dan apabila gunung-gunung telah dihapuskan.” (ayat 3). Bumi adalah 
salah satu daripada bintang-bintang itu. Kalau berjuta bintang yang lain sudah 
gugur daripada garis jalannya, tentulah bumi sendiri pun telah masuk dalam 
kekacauan itu. Dan gunung-gunung yang ada dibumi pun tidak ada artinya 
lagi. Dia pun sudah menjadi sama rata dengan bumi. Di dalam Surat an-Naba’ 
(Surat 78) yang lalu dibayangkan bahwa gunung-gunung sudah berkeadaan 
laksana fatamorgana belaka; disangka air padahal bukan air. 

“Dan apabila unta-unta bunting telah dibiarkan.” (ayat 4). 

Dengan ayat ini suasana lebih didekatkan lagi ke dalam masyarakat pada 
masa ayat mulai diturunkan. Unta bunting sangatlah manja pada pemeliharaan 
orang yang empunya. Karena diharapkan pada anaknya yang akan lahir. Unta 
bunting adalah mengandung tambahan kekayaan. Bila kiamat telah datang, 
orang tidak perduli lagi kepada unta bunting yang selama ini dipelihara baik- 
baik itu. Gambaran kecil dapat kita lihat pada waktu negeri dalam perang besar 
dan orang pada mengungsi meninggalkan kampung halamannya, karena me- 
larikan diri dari serbuan musuh. Maka ayam-ayam ternak, kucing, anjing 
sampai kepada kambing temak tidak diperdulikan orang lagi. Semuanya telah 
tersia-sia, karena orang lari meninggalkan rumahnya, membawa dan me- 
melihara nyawanya dengan sebungkus pakaian saja. Ini telah kita alami pada 
permulaan perang ketika Tentara Belanda tidak dapat mempertahankan negeri 
lagi dari serbuan tentara Jepang di tahun 1942. - Sebab itu maka unta bunting 
yang dibiarkan tersia-sia adalah lambang dari perasaan gugup dan panik. 



Surat At-Takwir (Ayat 5-9) 


7903 


“Dan apabila binatang-binatang buas telah dikumpulkan.” (ayat 5). 

Menurut orang-orang yang berpengalaman dan berpengetahuan tentang 
keadaan hidup binatang buas di rimba raya, sebagai singa, gajah, beruang, 
harimau, kijang, rusa, bison, zirafah, zebra, kambing hutan, orang utan dan 
lain-lain, bahwa binatang-binatang itu sangatlah tajam perasaannya (intuisi). 
Bila akan terjadi tanah longsor, atau hujan besar yang akan membawa banjir 
besar, maka binatang-binatang itu sudah mengerti dengan sendirinya meski- 
pun manusia belum mengetahui apa yang akan terjadi. Mereka terlebih dahulu 
akan lari dan lari lagi, berbondong, berhoyong, mencari tempat yang mereka 
rasa lebih aman. Meskipun singa begitu ganas terhadap rusa, harimau ganas 
terhadap kambing hutan, serigaia buas melihat binatang iain yang jadi buruan- 
nya, namun di saat menghadapi bahaya yang akan menimpa itu, satu dengan 
yang lain tidak bermusuhan lagi. Yang buas tidak lagi timbul selera melihat 
binatang lain yang biasa diburunya. 

Maka digambarkanlah di sini bahwa di saat suasana hebat itu binatang- 
binatang buas itu jadi berkumpul. Dikumpulkan oleh kedahsyatan hari yang 
mereka hadapi. “Nasib” telah menyebabkan mereka berkumpul. Malahan me- 
nurut satu tafsir dari Ubai bin Ka‘ab; “Binatang buas itu pun menjadi berkumpul 
dengan manusia. Bagaimanapun takutnya bertemu dengan manusia selama 
ini, namun di hari itu mereka jadi mendekati manusia.” 


“Dan apabila lautan telah menggelagak.” (ayat 6). Menggelagak atau men- 
didih aimya, melimbak keluar saking sangat panasnya, sehingga menurut satu 
tafsir dari adh-Dhahhak dan Mujahid, demikian mendidihnya, sehingga air di 
sungai dan danau-danau yang tawar telah dilimbaki oleh air lautan yang men- 
didih itu. 

Ubai bin Ka‘ab (salah seorang sahabat Rasulullah s.a.w.) menggambarkan 
keadaan pada waktu itu demikian; “Adalah enam hari yang hebat sebelum ber- 
diri kiamat itu. Sedang manusia berhilir mudik di dalam pasar, tiba-tiba padam 
cahaya matahari dan jelaslah cahaya bintang-bintang; mereka pun jadi ter- 
cengang dan merasa dahsyat. Sedang mereka terbingung-bingung demikian 
rupa, tiba-tiba bintang-bintang itu pun berkisar dari tempatnya dan berjatuhan. 
Seketika masih terbingung ketakutan, meluncurlah gunung-gunung merata ke 
atas bumi; maka bergeraklah bumi, bergoncang dan terbakar, kemudian men- 
jadi abu semua. Semua menjadi bingung kehilangan akal, sehingga manusia 
mencari jin dan jin mencari manusia, dan bercampur-aduklah binatang jinak, 
binatang liar dan segala serangga dan burung-burung, menggelombang yang 
setengah kepada yang setengah; itulah yang dimaksud dengan binatang- 
binatang buas dikumpulkan. Lalu berkatalah jin kepada manusia; “Kami akan 
pergi menyelidiki apa yang terjadi, tinggallah di sini!” Lalu jin itu pun pergilah 
menyelami laut. Tetapi mereka segera keluar, sebab laut sudah menjadi api 
yang bemyala-nyala,” dan seterusnya. 



7904 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


Tentu saja hal ini adalah gambaran terdahulu dari yang akan kejadian 
kelak kemudian hari yang akan lebih hebat daripada apa yang dilukiskan itu. 

“Dan apabila diri-diri manusia telah dipasangkan.” (ayat 7). Di dalam ayat 
ini tertulis nu/us, kata jama‘ dari nafs. Dan nafs itu berarti juga diri manusia. 
Yang dikatakan diri manusia itu ialah gabungan di antara rohnya dengan 
jasmaninya. Bila dia mati, hilanglah natsnya itu, sebab di antara roh dengan 
jasmani telah berpisah. Kelak kalau kiamat telah datang akan berbunyi serunai 
sangkakala itu dua kali. Kali yang pertama mematikan sisa yang masih hidup. 
Dan kali yang kedua membangkitkan segala yang mati untuk dihidupkan 
kembali dalam alam yang lain, yaitu alam akhirat. Maka dibayangkanlah dalam 
ayat ini bahwa diri-diri manusia itu, atau nufus itu akan dipasangkan kembali; 
Jasmani dipasangkan kembali dengan Rohani, untuk menghadapi hidup yang 
baru. Yang kita pilih di sini ialah tafsir dari Ikrimah. 


“Dan apabila anak-anak perempuan yang dikubur hidup-hidup telah di- 
periksa.” (ayat 8). 


Sebagaimana telah kita maklumi, dan telah banyak bertemu ayatnya di 
dalam al-Quran dan telah pula kita uraikan dalam tafsir di juzu’-juzu’ yang telah 
lalu, di zaman jahiliyah orang suka menguburkan anak perempuannya hidup- 
hidup, karena berasa malu beroleh anak perempuan, (lihat Juzu’ 14, Surat 16, 
an-Nahl (lebah), ayat 58-59). Maka di hari kiamat itu kelak, mereka akan di- 
periksa; “Lantaran dosa apa makanpa dia dibunuh.” (ayat 9). Mereka akan 
ditanyai gerangan apa sebabnya maka ayah mereka sampai hati menguburkan 
mereka kebalik bumi dalam keadaan hidup. Tentu saja mereka sebagai saksi 
belaka dari kesalahan perbuatan ayahnya. 

Menurut penafsiran asy-Syihab, makanya pertanyaan dihadapkan kepada 
yang teraniaya, yaitu anak perempuan yang dikuburkan hidup-hidup itu sen- 
diri, di hadapan orang yang menganiaya dan menguburkannya itu ialah supaya 
lebih terasa berat dan besamya dosa yang telah diperbuatnya. Akan terasa 
sendirilah kepadanya bahwa bukanlah anak yang ditanya itu yang akan dapat 
menjawab pertanyaan itu karena bukan dia yang bersalah, melainkan dirinya 
sebagai pembunuhlah yang mesti dihukum berat. 

Menurut asy-Syihab cara yang seperti ini namanya ialah istidraj, yaitu 
membawa bicara kepada suatu suasana yang si bersalah merasakan sendiri 
kesalahannya, dengan mengaturkan pertanyaan terlebih dahulu kepada yang 
tidak bersalah. 

Menurut as-Sayuthi; “Ayat-ayat ini menggambarkan betapa nian berat 
dosanya menguburkan anak perempuan hidup-hidup itu.” 

Ad-Darimi meriwayatkan di dalam Masnadnya bahwa pada suatu hari 
seorang laki-laki datang menghadap Rasulullah s.a.w. menceriterakan betapa 



7905 


Surat At-Takwir {Ayat 9) 

dahsyat perbuatannya di zaman Jahiliyah. Katanya; “Ya Rasul Allah! Di zaman 
jahiliyah kami ini penyembah berhala dan tega hati membunuh anak kami. Aku 
sendiri mempunyai seorang anak perempuan. Setelah dia mulai gadis kecil, dia 
gembira dan lucu, suka sekali bila kupanggil. Suatu hari dia kupanggil, dia pun 
datang. Aku bawa, dia pun menurut. Lalu aku bawa kepada sebuah sumur tua 
kepunyaan kaum kami yang tidak begitu jauh dari kediaman kami. Lalu aku 
bawa dia ke pinggir sumur itu akan melihat ke dalamnya. Setelah kepalanya 
tetjulur ke dalam, terus aku angkat kedua kakinya dan aku lemparkan dia ke 
dalam. Ketika dia akan aku tinggalkan masih kedengaran dia memanggil- 
manggil; “Ayah, Ayah!” 

Mendengar ceriteranya itu dengan tidak disadari titiklah airmata Rasulullah. 
Lalu berkatalah salah seorang yang turut duduk dalam majlis itu; “Sudahlah! 
Engkau telah membuat Rasulullah bersedih hati!” Lalu Rasulullah s.a.w. ber- 
sabda; “Biarkan dia! Dia menceriterakan hal itu ialah karena tekanan batinnya 
yang mendalam jua.” 

Lalu Rasulullah bersabda pula kepada orang itu; “Lanjutkanlah ceriteramu 
itu.” Maka orang itu pun melanjutkan ceriteranya kembali dan Rasulullah s.a.w. 
pun kembali pula dengan tidak disadari menitikkan airmata lebih banyak dari 
yang tadi. Dan orang itu pun kelihatan sekali sedihnya tengah berceritera itu, 
temyatalah pada wajahnya penyesalan yang tiada terperikan. 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.; “Allah telah menghabiskan dosa-dosa 
zaman jahiliyah itu dengan masukmu ke dalam Islam. Perbanyaklah amalmu 
yang baik, moga-moga dosa-dosamu diampuni.” 

Orang lain pula yang datang kepada Rasulullah mengeluhkan dosa serupa 
itu di zaman jahiliyah disuruh Rasulullah ganti dengan memerdekakan budak. 
Karena orang itu kaya. 

Ibnu Abbas menceriterakan bahwa di zaman jahiliyah itu ada orang yang 
segera menggali lobang di sekitar rumahnya kalau isterinya telah menyatakan 
sakit akan beranak. Disumhnya isterinya itu melahirkan anak di muka lobang 
itu. Kalau temyata perempuan, langsung lancarkan saja masuk lobang dan 
segera ditimbuni. 

Tetapi ada juga di zaman jahiliyah itu orang yang tidak menyukai dan 
sangat benci kepada kebiasaan yang sangat buruk itu. Yang amat terkenal ialah 
seorang pemuka Bani Tamim bemama Sha‘sha‘ah bin Najiyah bin ‘Iqaal. 
Kalau dia tahu ada orang yang bermaksud berbuat begitu dengan anak perem- 
puannya, ditemuinya orang itu dan ditebusnya anak orang itu dengan harta- 
bendanya sendiri. Sehingga tersebutlah di dalam sejarah bahwa sampai beratus 
gadis-gadis kecil yang beliau tebus, beliau bayar kepada ayahnya itu, dan anak 
itu diambilnya anak dan dipeliharanya. 

Sehingga seorang penyair Arab temama, Farazdaq bin Ghalib, cucu 
ketumnan dari Sha‘sha‘ah ini menjadikan perbuatan neneknya itu suatu ke- 
megahan bagi kaumnya dan dipujanya dengan syi‘ir. 




7906 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


Menurut riwayat Abu ‘Ubaidah, seketika kabilah-kabilah Arab berbondong 
mengirim utusan menghadap Rasulullah menyatakan ketundukan dan kesetia- 
an, maka dalam perutusan Bani Tamim masuklah Sha‘sha‘ah yang sangat 
menantang kebiasaan menguburkan anak perempuan itu. 

Rasulullah menghormatinya dengan baik dan beliau mengetahui kelebihan 
orang ini di zaman jahiliyah. Maka setelah duduk di hadapan beliau, berharap- 
lah Sha‘sha‘ah agar Rasulullah s.a.w. berkenan memberinya nasihat; “Aushini, 
ya Rasul Allah, bi abi anta wa ummi!” Berilah aku nasihat, ya Rasul Allah, demi 
ayah dan ibuku! Lalu Rasul Allah memberinya nasihat; “Bersikap baiklah 
kepada ibu engkau dan ayah engkau, kepada saudara perempuan engkau dan 
saudara laki-laki engkau, dan seterusnya kepada yang lain menurut urutan 
pendekatannya dengan engkau!” 

“Sedikit lagi beri aku nasihat, ya Rasul Allah!” Katanya pula. 

Maka bersabdalah beliau; “Jagalah yang di bawah jenggot engkau dan 
yang di antara kedua kaki engkau.” (Artinya jagalah kehormatan!). 

Lalu Rasulullah bertanya pula kepadanya; “Cobalah ceriterakan kepadaku 
apa yang pernah engkau perbuat di zaman jahiliyah itu!” 

Lalu Sha‘sha‘ah memulai berceritera; “Ya Rasul Allah! Aku lihat di waktu 
itu orang berbondong saja tidak ada tujuan, dan aku sendiri tidak tahu mana- 
kah yang benar. Tetapi hatiku merasa bahwa tidak seorang jua pun menempuh 
jalan yang betul. Anak perempuan dikuburkan hidup-hidup. Aku pun yakin 
dalam hati bahwa perbuatan ini tidak dibolehkan Allah Yang Maha Tinggi. 
Maka sekadar tenagaku, aku cobalah mencegah perbuatan itu, lalu aku tebus 
anak-anak itu jika kulihat orang tuanya telah hendak bertindak.” 

Setelah Agama Islam datang, dan Nabi Muhammad s.a.w. menunjukkan 
contoh teladan betapa kasih kepada anak-anak perempuan, yang beliau 
tumpahkan kepada Zainab, yang menebus suaminya Abul ‘Ash dari tawanan di 
Perang Badar dengan kalung leher ibunya sendiri, Siti Khadijah dan betapa 
kemudiannya beliau mendukung cucunya, anak dari Zainab itu ketika di dalam 
Sakaratil-maut. Dan betapa pula kasih beliau kepada anaknya Ruqayah dan 
Ummi Kultsum, yang seketika Ruqayah meninggal sebagai isteri dari Usman 
bin Affan, lalu beliau “ganti tikarkan” dengan adiknya Ummi Kultsum itu, 
sedang Ummi Kultsum pun mati pula tidak berapa lama kemudian, sampai 
beliau berkata kepada Usman; “Sayang Usman! Tidak ada lagi anak perem- 
puanku yang akan aku serahkan jadi pengganti yang hilang buatmu!” Dan 
betapa pula kasih beliau kepada puterinya Fatimah, yang sampai diraihnya 
anaknya itu ke dalam pangkuannya tatkala telah dekat beliau menutup mata, 
maka semuanya ini menjadikan anggapan masyarakat sahabat-sahabat beliau 
dan ummatnya seterusnya berbeda kepada anak perempuan, perbedaan siang 
dengan malam, dengan yang dialami di zaman jahiliyah itu. 

Kata Sahibul hikayat, pada suatu hari masuklah sahabat Nabi kita ‘Amr bin 
al-‘Ash ke dalam majlis Mu‘awiyah bin Abu Sufyan. Didapatinya beliau sedang 



Surat At-Takwir (Ayat 9-14) 


7907 


duduk dengan anak perempuannya yang masih kecil. Lalu ‘Amr bertanya; 
“Siapa ini, ya Mu‘awiyah?” 

Mu‘awiyah menjawab; “Inilah dia delima hati, kembang permainan mata, 
wangi-wangian pengobat hidung.” 

Berkata pula ‘Amr; “Jauhkanlah dia!” 

“Mengapa?”, tanya Mu‘awiyah. 

Menjawab ‘Amr; “Karena dia menyebabkan adanya musuh. Bahaya yang 
jauh menjadi dekat. Hidup yang tadinya tenang jadi bergolak. Kebencian yang 
telah terpendam, tersebab dia timbul kembali.” 

Maka menjawab Mu‘awiyah; “Jangan kau berkata begitu, ya ‘Amr! Demi 
Allah ya ‘Amr, apabila badan menderita sakit-sakit, apabila janazah telah di- 
kelilingi beramai-ramai, atau apabila zaman memburuk nasib, atau tentara 
dukacita datang menyerbu bertubi-tubi, tak ada obat hati pelarai demam yang 
melebihi sejuknya daripada barutan tangan halusnya anak perempuan. Kau 
boleh saksikan sendiri ‘Amr seorang khaal (saudara laki-laki ibu, atau mamak 
menurut bahasa Minangkabau) merasa tenteram dirawat oleh kemenakannya 
perempuan, dan seorang nenek diobat hari tuanya oleh cucu perempuannya.” 

Termenung ‘Amr bin al-‘Ash mendengarkan susunan kata Mu‘awiyah itu. 
Akhimya dia berkata; “Tadinya tak ada di muka bumi ini yang paling tidak aku 
senangi, melainkan merekalah. Tetapi setelah mendengar katamu itu maka 
mereka pulalah yang paling aku sayangi di muka bumi ini.” 

Maka terkenanglah kita akan suatu ceritera lagi, bahwa seketika salah 
seorang anak perempuannya yang berempat itu, Zainab, Ruqayah, Ummi 
Kultsum dan Fatimah az-Zahraa’ masih kecil digendong dipangku oleh 
Rasulullah s.a.w. Lalu ada orang bertanya, bagaimana perasaan beliau ketika 
itu. Lalu beliau jawab; 




“Dia adalah kembang yang wangi; kita cium dia. Dan dikumiakan Allah 
kepada keluarganya.” 


Maka tepatlah apa yang dikatakan oleh Ustadzul-Imam Syaikh Muhammad 
Abduh dalam Tafsir Juzu’ ‘Ammanya seketika menafsirkan ayat ini; “Cobalah 
perhatikan bagaimana kejam dan kesatnya hati orang-orang ini. Sampai hati 
mereka membunuh anak-anak gadisnya yang tak berdosa, cuma karena takut 
akan miskin dan menderita malu; dan semuanya itu bertukar dengan kasih dan 
sayang, dan sikap yang lemah lembut, setelah orang Arab menerima Islam. 
Alangkah besamya nikmat Islam atas perikemanusiaan seluruhnya dengan 
hapusnya adat yang sangat buruk dan keji ini.” 


“Dan apabila catatan-catatan amal telah dibentangkan.” (ayat 10). Catatan 
amal, yang dinamai dalam ayat ini shuhuf, kata jama‘ dari shahijah, artinya 




7908 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


ialah gulungan-gulungan kertas yang di sana telah dicatat apa saja yang dikerja- 
kan manusia di dunia ini, dengan tidak ada satu pun yang ketinggalan. Sebab 
Malaikat Raqib dan ‘Atid, (Surat 50, Qaaf, ayat 18), dan malaikat-malaikat 
penulis yang mulia-mulia (Surat 82, al-Infithaar ayat 11) telah menuliskan 
semua dengan cermat dan jimat sehingga tak dapat mengelakkan diri lagi 
untuk mengingkari suatu kesalahan. 

“Dan apabila langit telah dicabut.” (ayat 11). Langit dicabut, ialah laksana 
mencabut kulit kambing dari seluruh badannya. Sebab itu dapat juga dipakai 
kata-kata lain, yaitu dikupas. Maka dicabut atau dikupas atau direnggutkan 
langit itu dari tempatnya. Niscaya dengan sekaligus semuanya terjadi apabila 
matahari telah digulung dan bintang-bintang telah terlepas dari “rantai” cahaya 
yang mengikatnya. 


“Dan apabila neraka telah dinpalakan.” (ayat 12). Karena telah mulai 
disediakan untuk menampung manusia-manusia yang akan menerima azab 
siksaannya. Menurut Qatadah yang menyalakan api neraka itu pertama ialah 
dosa-dosa Anak Adam, kedua ialah murka Ilahi. “Dan apabila syurga telah 
dihampirkan.” (ayat 13). Untuk menunggu menanti kedatangan orang-orang 
yang di kala hidupnya telah memenuhi hidup itu dengan takwa serta dengan 
sabar dan iman melakukan suruhan Tuhan. Lalu kepayahannya di kala hidup 
dalam menegakkan kehendak Ilahi itu mendapat balasan yang setimpal, se- 
hingga syurga itu diperdekat kepadanya. 


Demi melihat itu semuanya; “Akan tahulah tiap-tiap diri, apa amal yang 
sudah disediakan.” (ayat 14). 

Pendeknya betapa pun goncang hati tiap-tiap manusia sejak kelihatan 
matahari digulung, bintang-bintang berguguran, gunung-gunung terhapus dan 
lain-lain tanda kiamat itu, namun yang bergoncang tak tentu hadap hanyalah 
orang yang kufur jua. Adapun orang yang telah mantap hidupnya karena 
amalnya yang baik, tidaklah dia akan bimbang, karena hatinya tidaklah terikat 
kepada dunia fana ini. Betapa pun besar, hebat dan dahsyat hari itu, samasekali 
itu akan berujung dengan penyelesaian jua dan dia telah menyediakan hidup- 
nya sejak semula buat menghadapi semuanya itu. 

Bertambah maju sekarang ini pengetahuan manusia tentang alam ini, ber- 
tambah mendekatlah hasil ilmu pengetahuan itu kepada pintu iman. Hasil ilmu 
pengetahuan telah sampai kepada meyakinkan bahwa suatu waktu kiamat itu 
pasti akan terjadi. Sedangkan pengetahuan manusia yang telah sampai kepada 
mengetahui rahasia yang dahsyat daripada atom dan betapa besar tenaga yang 
tersimpan di dalamnya telah menimbulkan rasa takut dan cemas manusia akan 
terjadinya kiamat. Padahal tenaga bom-bom nuklir itu barulah di atas bumi ini 
saja, belum berarti jika dibandingkan dengan tenaga atom yang meliputi alam 
yang lain. Lebih dahsyat lagi jika diingat bahwa dengan bom nuklir manusia 


Surat At-Takwir (Ayat 15-20) 


7909 


semuanya bisa mati. Tetapi ada lagi lain kekuatan yang ilmu pengetahuan 
manusia belum lagi sampai ke sana, yaitu sesuatu tenaga lagi - yang bila 
dilepaskan oleh Allah - Orang yang mati akan dihidupkan kembali. Itulah 
rahsia-rahsia kiamat! 

(15) Maka bersumpahlah Aku; “Demi 
bintang-bintang yang timbul 
tenggelam. 

(3) * 

(16) Yang segera beredar, yang ter- 
lindung. 

(3> 

(17) Dan malam tatkala dia telah 
pergi. 

(3) j-Jb 

(18) Dan pagi tatkala dia telah ber- 
nafas. 

/*// / 9 i -/ 

0 0r-^T j 

(19) Sesungguhnya dia adalah per- 
kataan dari seorang Utusan Yang 
Mulia. 

0 


(20) Yang empunya kekuatan di sisi 
Yang Empunya Singgasana yang 
kokoh. 


© 


- i > 

£* Xs- 3 yi {£* 
/ / 


(21) Dipatuhi di sana, seraya diper- 
cayai. 


t f i 


(22) Dan tidaklah kawanmu itu se- 
orang yang gila. 


^ > > s // 

jUj 


Sumpah 

Kemuliaan Utusan Allah; Jibril dan Muhammad s.a.w. 

“Maka bersumpahlah Aku. ” (pangkal ayat 15). Tertulis dalam aslinya Falaa 
uqsimu, yang kalau diartikan secara hartiyah saja ialah; “Maka tidaklah aku 
hendak bersumpah.” Padahal yang dimaksud ialah bersumpah. Maka tidaklah 
ada ahli tafsir sejak zaman sahabat-sahabat Rasulullah sampai di belakangnya 
yang mengartikan menurut yang tertulis, melainkan menurut maksud yang ter- 



7910 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


sembunyi, yaitu Allah bersumpah; “Demi bintang-bintang yang timbul teng- 
gelam.” (ujung ayat 15). Bintang-bintang yang timbul tenggelam yang senan- 
tiasa kelihatan itu, yang disebut bintang-bintang keluarga matahari (satelit) yang 
terbesar ialah lima, yaitu; Zuhal, Musytari, Utharid, Marikh dan Zuhrah. “Yang 
segera beredar.” (pangkal ayat 16). Yaitu beredar di sekeliling matahari menurut 
ukuran putaran tertentu; “Yang terlindung.” (ujung ayat 16). Berlindung dibalik 
penglihatan karena dilindungi oleh cahaya matahari, sehingga cahaya bintang 
itu tidak kelihatan lagi. Nanti kalau matahari sudah mulai terbenam, baru 
cahaya bintang-bintang itu kelihatan pula. 


Setelah mengambil sumpah dengan bintang-bintang yang beredar di 
sekeliling matahari menurut ilmu pengetahuan manusia dan di sekeliling bumi 
menurut yang kelihatan oleh mata dan lekas dapat ditahamkan untuk mem- 
berikan pelajaran kejiwaan bagi insan, maka Allah pun meneruskan sumpah- 
nya; “Dan malam tatkala dia telah pergi.” (ayat 17). “Dan pagi tatkala dia telah 
bemafas.” (ayat 18). Dibuat Tuhan ungkapan, apabila fajar telah mulai menying- 
sing dan matahari akan mulai terbit, beransurlah malam itu pergi; kegelapan 
bertambah tersima oleh kian naiknya matahari dan pagi pun kian bemafas! 
Alangkah indahnya ungkapan ini. Sebab tatkala hari masih gelap-gulita seakan- 
akan tidak diberi nafas terang-benderangnya siang. Namun dengan terbitnya 
fajar, seakan-akan siang mulai menarik nafasnya buat bangun kembali. Oleh 
sebab itu maka peringatan yang tersusun sebagai sumpah itu sangatlah elok 
pertalian di antara satu dengan yang lain, yang dimulai dengan peredaran 
bintang-bintang, sampai kepada gelapnya malam dan bemafasnya pagi yang 
cerah, untuk mengimbangi perasaan kita yang tadinya merasa seram men- 
dengar ceritera keadaan tanda-tanda hari akan kiamat. Dan sesudah menyusun 
sumpah yang demikian maka Allah pun melanjutkan agak perhatian kita dituju- 
kan kepada inti yang dimaksud; yaitu menerangkan dari mana benarkah saluran 
wahyu Ilahi itu datang; 


“Sesungguhnya dia adalah perkataan dari seorang Utusan Yang Mulia.” 
(ayat 19). Artinya yang membawa wahyu kepada Muhammad itu ialah seorang 
Utusan Allah yang Mulia; itulah Malaikat Jibril ‘alaihis-salam. 


Dan dilanjutkan lagi pada ayat berikutnya keistimewaan Malaikat Jibril 
pembawa wahyu itu daripada malaikat-malaikat yang lain; “Yang empunya 
kekuatan.” (pangkal ayat 20). Saking kuatnya, pekiknya saja dapat menjadi 
angin penggoncang menghancurkan negeri Tsamud. Dan negeri Sadum kaum 
Nabi Luth dapat ditunggangbalikkannya; “Di sisi Yang Empunya Singgasana. ” 
Yang Empunya Singgasana, atau ‘Arasy ialah Allah sendiri. Maka Malaikat Jibril 
itu dekatlah kedudukannya di sisi Allah Yang Maha Kuasa, atau dalam 
ungkapan setiap hari “dekat ke istana”; “Yang kokoh!” (ujung ayat 20). Demi- 



7911 


Surat At-Takwir (Ayat 21-26) 

kian kokoh kekuatan Jibril itu di sisi Allah sehingga tidak ada satu kekuatan lain 
pun yang bisa mengungkit-ungkitnya. Tidak ada malaikat lain yang dapat 
menggeser kedudukan yang kokoh itu, sehingga dialah yang terpilih buat men- 
jadi Utusan Mulia menyampaikan tiap-tiap wahyu kepada para Anbiya’ dan 
Mursalin. 


“Dipatuhi di sana.” (pangkal ayat 21). Yaitu di alam malakut itu, Malaikat 
Jibril muthaa‘in, dipatuhi oleh malaikat yang banyak. Dia pun disebut Ruhul- 
Qudus, dia pun disebut Ruhul-Amin, malahan di dalam memelihara al-Quran 
dalam perbendaharaan Allah, dia adalah Kepala dari duta-duta Allah yang mulia 
(Surat 80, ‘Abasa ayat 15 dan 16). “Seraya dipercayai.” (ujung ayat 21). Suatu 
tumpahan kepercayaan daripada Allah sendiri, sampai digelari Ruhul-Amin, 
Roh yang dipercaya. Sebagaimana Nabi Muhammad s.a.w. pun bergelar 
al-Amin pula. 


“Dan tidaklah kawanmu itu seorang yang gila.” (ayat 22). 

Setelah Allah memujikan siapa Utusan yang Allah kirim mengantarkan 
wahyuNya kepada Muhammad s.a.w. maka Allah pun memujikan pula siapa 
Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, bahwa beliau bukanlah seorang yang gila se- 
bagaimana mereka tuduhkan. Bahkan beliau adalah seorang yang sihat wal- 
‘afiat, mempunyai jiwa raga yang kokoh dan kekar, sehingga sangguplah dia 
menerima Utusan Jibril itu. 


(23) Dan sesungguhnya dia telah 
pemah melihatnya di utuk yang 
nyata. 




(24) Dan tidaklah dia, atas hai-hal 
yang ghaib, dapat dituduh. 



»/• 9+ y > ss 



(25) Dan bukanlah dia itu perkataan 
syaitan yang terkutuk. 



f 9 ' s* 

»A Uj 

S ' > 


(26) Tegal itu, ke mana kamu hendak 
pergi lagi? 


(n) (j\j 


(27) Dia itu tidak lain melainkan satu 
peringatan untuk seisi alam. 


: '> 


<$> U>^ J 

<" / ✓ * 


7912 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(28) (Yaitu) untuk siapa-siapa di 
antara kamu yang ingin berlaku 
lurus. 



(29) Tetapi tidaklah kamu akan mau, 
kecuali jika dikehendaki oleh 
Allah, Tuhan yang menguasai 
seluruh alam. 


jj «ojI tlli jl jjiilS U j 


< 3 > 


“Dan sesungguhnya dia. ” (pangkal ayat 23). Yang dimaksud dengan dia itu 
ialah Nabi Muhammad s.a.w.; “Telah pemah melihatnpa di ufuk yang nyata.” 
(ujung ayat 23). Bahwa Nabi Muhammad s.a.w. telah pernah melihat rupa Jibril 
itu di ufuk yang nyata. Ufuk yang nyata ialah Ufuk sebelah Timur, sebab dia 
tempat terbit matahari, maka ufuk Timur itu lebih nyata dan jelas daripada 
ufuk-ufuk yang lain. 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abbas, Jibril pemah memperlihatkan diri 
dalam rupanya yang asli kepada Nabi Muhammad s.a.w. di bukit ‘Arafah. Maka 
kelihatanlah tubuhnya yang memenuhi dari Masyriq sampai ke Maghrib, kaki- 
nya terhunjam ke bumi dan kepalanya menjundak ke langit. Setelah melihat- 
nya dalam kehebatan itu, pingsanlah Nabi s.a.w. Dan kita kenal juga di dalam 
Hadis yang shahih tentang pertemuan pertama di Gua Hira’, ketika Wahyu 
pertama akan diberikan kepada beliau, besar tinggi tersundak ke langit, lalu 
mengecilkan diri sampai memeluk beliau dengan keras, sampai beliau s.a.w. 
disuruhnya membaca; “lqra\" Lalu beliau jawab bahwa beliau tak pandai 
membaca, lalu Nabi dipeluknya keras, sampai keluar keringat dan setengah 
pingsan. 

Ketika menafsirkan Surat 96, al-‘Alaq nanti akan kita jelaskan lagi. 

“Dan tidaklah dia, atas hal-hal yang ghaib, dapat dituduh.” (ayat 24). Yang 
ghaib ialah khabar-khabar wahyu yang datang dari langit itu. Maka tidaklah 
Nabi Muhammad s.a.w. itu dapat dituduh bahwa dia menambah atau me- 
ngurangi apa yang diwahyukan, ataupun mengada-adakan yang bukan wahyu 
dikatakannya wahyu. 

“Dan bukanlah dia itu.” (pangkal ayat 25). Dia di sini ialah al-Quran 
sebagai wahyu yang didatangkan dari langit dengan perantaraan Jibril yang 
amat dipercaya itu; bukanlah dia itu “Perkataan syaitan yang terkutuk. ” (ujung 
ayat 25). Atau yang kena rejam. 

“Tegal itu, ke mana kamu hendak pergi lagi?” (ayat 26). 

Kalau sudah demikian jelas dan terangnya; yang membawa wahyu itu ialah 
malaikat yang diangkat AHah menjadi RasulNya yang mulia, lagi kuat ke- 


Surat At-Takwir (Ayat 26-29) 


7913 


dudukannya di sisi singgasana Allah (‘Arasy), lagi kokoh, dipatuhi oleh malaikat- 
malaikat yang banyak, dipercayai oleh Allah sendiri, yang dibawanya ialah 
wahyu suci, sabda Tuhan. Dibawa kepada Muhammad, orang yang sihat jiwa- 
nya dan bukan orang gila. Yang dibawa itu pun adalah Sabda Ilahi, bukan kata- 
kata syaitan, dan Muhammad itu sendiri pun pernah bertemu muka dengan 
Jibril itu; jadi yang membawa, yang dibawa dan orang yang menerima pem- 
bawaan adalah mendapat jaminan dari Allah belaka, dengan alasan apakah 
lagi kamu hendak mengelakkan diri? Ke mana lagi kamu akan pergi? Ke jalan 
mana? Ke jurusan mana? Kalau kamu pakai akal tikiranmu yang waras, sekali- 
kali tidaklah akan dapat kamu tolak kebenaran ini. 

Maka ditegaskan Allah sekali lagi tentang al-Quran itu. 


“Dia itu tidak lain melainkan satu peringatan untuk seisi alam.” (ayat 27). 
Dia adalah Rahmat untuk seisi alam. Dia bukan terbatas untuk satu kaum, atau 
satu kelompok atau satu waktu saja. Dia adalah buat selama-lamanya. Selama 
alam dunia ini masih didiami oleh ummat manusia. 


“(Yaitu) untuk siapa-siapa di antara kamu pang ingin berlaku lurus.” (ayat 
28). Yang ingin berlaku lurus, berjalan lurus, yaitu barangsiapa di antara kamu 
yang ingin jujur terhadap dirinya sendiri. Karena kebenaran yang diterangkan 
dalam wahyu itu adalah sesuai dengan tithrahmu, bahkan itulah suara hatimu 
sendiri. Kalau kamu ingkari kebenaran itu, adalah kamu mengkhianati dirimu 
sendiri. Yang demikian tidaklah jalan yang lurus dan yang demikian bukanlah 
sifat yang jujur. 


“Tetapi tidaklah kamu akan mau, kecuali jika dikehendaki oleh Allah, 
Tuhan yang menguasai seluruh alam.” (ayat 29). 

Sebab itu maka langkah pertama yang hendaknya kamu tempuh ialah 
menembus tabir-tabir hawanafsu yang menghambat di antara dirimu dengan 
Allah. Kalau tabir hawanafsu itu telah lama membelenggu diri itu sudah dapat 
direnggutkan sendiri dari diri, akan hilanglah batas hati dengan Allah. Dan bila- 
mana batas hati itu telah hilang, Tuhan Allah sendirilah yang akan memimpin 
kita menuju kepada yang Dia ridhai. 



Surat 

AL-INFITHAR 

(PECAH-BELAH) 

Surat 82: 19 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(ay) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Apabila langit telah terbelah. 

(2) Dan apabila bintang-bintang 
telah jatuh berserak. 

(3) Dan apabila lautan telah me- 
luap-luap. 

(4) Dan apabila kubur-kubur telah 
dibongkar. 

(5) Mengetahuilah jiwa apa yang 
telah pemah dikerjakannya 
dahulu dan dia kerjakan ke- 
mudian. 





» / Sl/ 9 S w S * f) 9 S 9 * S 

(T) cJc 


7915 


Surat A!-Infithar (Ayat 1-7) 

Sebagai permulaan Surat at-Takwir yang telah lalu, awal Surat al-Infithar 
ini pun tidaklah jauh daripada itu, yaitu menggambarkan betapa hebat betapa 
dahsyat ihwal hari kiamat itu kelak. “ Apabila langit telah terbelah.” (ayat 1). 
Artinya peredaran cakrawala tidak lagi teratur dengan seksama sebagaimana 
biasa dan lantaran itu tentu; “Dan apabila bintang-bintang telah jatuh ber- 
serak.” (ayat 2). Tidak lagi terikat oleh daya tarik antara satu dengan yang lain, 
yang menyebabkan terdapat keseimbangan perjalanan alam ini. “Dan apabila 
lautan telah meluap-luap. ” (ayat 3), menggelagak, mendidih karena goncangan 
yang ada pada seluruh permukaan jagat ini. Sebab yang satu bertali teguh 
dengan yang lain, yang menyebabkan rusak satu, hancur semuanya. “Dan apa- 
bila kubur-kubur telah dibongkar. ” (ayat 4), karena manusia yang berkubur 
dihidupkan kembali menghadap hari mahsyar, hari berkumpul. Di dalam saat 
yang demikian: “Mengetahuilah jiwa apa yang telah pemah dikerjakannya 
dahulu dan dia kerjakan kemudian.” (ayat 5). Artinya mengertilah suatu diri, 
baik diri engkau ataupun diriku, pekerjaan dan perbuatan yang di masa hidup 
pemah dikerjakan; baik yang segera dikerjakan dan diamalkan, atau yang 
dilengah dilalaikan lalu terlambat mengerjakannya, sehingga yang penting 
menjadi dianggap kurang penting, dan umur pun habis. 

(6) Wahai manusia, apakah yang 
telah memperdayakan kamu, ter- 
hadap Tuhan kamu yang Maha 
Pemurah? 

(7) Yang telah menciptakan kamu, 
lalu menyempumakan kejadian 
kamu, lalu menjadikan kamu se- 
imbang. 

(8) Pada bentuk apa pun yang Dia 
kehendaki, Dia menyusun 
tubuhmu. 

(9) Bukan itu saja, bahkan kamu 
dustakan pula Hari Pembalasan. 

(10) (Padahal) sesungguhnya terha- 
dap kepada kamu ada yang me- 
melihara. 

(11) Yang mulia-mulia para penulis. 


s. ■* + s m* * m /* * ) * *+ sti- ^ 

C-& ^ u* U 

O 


( z ) ts jJ'T 






^ ^ w 

/ // *} *// 5 / 

O o&J-C\/ 


7916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(12) Mereka itu tahu apa jua pun 
yang kamu kerjakan. 


</ »/ 
(n£) U j^L*j 


Sikap Manusia 

Tadi pada ayat kelima telah diterangkan bahwa diri manusia sendiri di saat 
kiamat itu akan tahu sendiri dan menilai sendiri pekerjaan yang pemah mereka 
kerjakan tatkala masih hidup di dunia. Ada pekerjaan yang segera dikerjakan, 
didahulukannya dari yang lain semata-mata karena kepentingan diri, dan ada 
pula yang dilalaikannya, dita’khirkannya daripada mestinya, sehingga sampai 
dia mati pekerjaan yang wajib dia kerjakan itu tidak pemah jua dikerjakannya, 
sehingga terbengkalai sampai dia mati. 


Sekarang datanglah pertanyaan Allah pada ayat yang ke6; “Wahai 
manusia, apakah yang telah memperdayakan kamu, terhadap Tuhan kamu 
yang Maha Pemurah?” (ayat 6). 

Begitu Allah mencurahkan kumiaNya, belas-kasihanNya, kepada kamu, 
namun kamu lalai jua. Yang patut segera kamu kerjakan, tidak jua kamu kerja- 
kan. Apakah gerangan yang menyebabkan kamu lalai dan lengah dari pang- 
gilan Tuhan? Siapa yang memperdayakan kamu, hingga kamu lupa? Tentu 
saja yang pertama sekali memperdayakan kamii dari menghadap Tuhan ialah, 
musuh besarmu yang bemama Syaitan Iblis itu. Dialah yang menyebabkan 
kamu akan menyesal untuk selama-lamanya. Tidak ada yang lain yang meng- 
hambat langkah maju, menuju Tuhan melaikan Iblis! Sehingga kamu lengah 
dari kemuliaan Tuhan; 


“Yang telah menciptakan kamu.” (pangkal ayat 7). Dia ciptakan daripada 
air mani yang keluar dari shulbi seorang laki-laki dengan air yang keluar dari- 
pada taraaib seorang perempuan, dikandung di dalam rahim ibu menurut 
ukuran hari-hari dan bulan-bulan yang tertentu; “Lalu menyempumakan ke- 
jadian kamu. ” Sejak dari segumpal air yang dinamai nuthtah, beransur menjadi 
segumpal darah yang dinamai ‘alaqah, lanjut menjadi segumpal daging yang 
dinamai mudhghah. “Lalu menjadikan kamu seimbang.” (ujung ayat 7). 
Bentuk tubuh manusia benar-benar dijadikan Allah seimbang, sehingga 
dengan mengukur jejak kaki saja pun orang dapat menaksir berapa luas muka, 
berapa panjang tangan, berapa besar kepala dan berapa pula panjang tungkai 
kaki. Karena besar badan, tingginya, bidang dadanya, luas bahunya dan 
seturuh badan manusia adalah seimbang. Seumpama ukuran sehesta tangan- 
nya, sama persis dengan panjang kaki dari lutut sampai ke tumit. Itu jugalah 
yang dimaksudkan dengan menyatakan bahwa Allah menjadikan manusia 
dalam seindah-indah bentuk. (Surat 95, at-Tin; 4). 


Surat Al-Inflthar (Ayat 8-13) 


7917 


“Pada bentuk apa pun yang Dia kehendaki, Dia menyusun tubuhmu.” 
(ayat 8). Allah membuat bentuk tubuh manusia itu sesukaNya sendiri; ada yang 
tinggi, ada yang rendah, ada yang gemuk dan ada yang kurus. Wama kulit pun 
tidak sama. Sehingga 10 orang bersaudara, satu ayah satu ibu, berbeda wajah- 
nya, berbeda suaranya dan berbeda pula masing-masing sidik jarinya; tidak ada 
yang sama dan tidak pula sedikit pun masuk kekuasaan manusia buat me- 
nentukan bakat atau bawaan dari masing-masing manusia. 


“Bukan itu saja!” (pangkal ayat 9). Bukan saja manusia itu telah lalai di 
dalam ingat kepada Allah, entah apa yang telah memperdayakannya; “Bahkan 
kamu dustakan pula Hari Pembalasan.” (ujung ayat 9). Di ayat 6 Tuhan me- 
nanyakan, hai manusia, apa yang memperdayakan kamu sehingga kamu ter- 
lalai dan terpesona ke jalan lain lalu lupa kepada Tuhan. Sekarang pada ayat 9 
dijelaskan lagi, bukan saja kamu lupa kepada Tuhan, bahkan kamu dustakan 
pula Hari Pembalasan. Yaitu yang disebut Yaumad Din. 

Yaumad Din berarti pada pokoknya Hari agama. Ad-Din mengandung dua 
arti. Arti pertama ialah Agama. Arti kedua ialah Hari akan dibalas segala amal 
manusia. Dan kedua arti ini dapat kita gabungkan jadi satu. Sebab kita me- 
meluk suatu Din dan mengerjakan perintah dan menghentikan yang dilarang 
dalam dunia ini ialah karena satu tujuan saja, yaitu agar mendapat pembalasan 
yang setimpal daripada Tuhan di hari akhirat kelak. Amalan agama yang baik 
akan diganjari dengan baik di hari akhirat, dan amalan yang jahat akan di- 
ganjari dengan neraka. Oleh sebab itu tidaklah salah jika dikatakan bahwa Hari 
Akhirat itu memang Hari Agama. 

Hari Agama inilah yang mereka dustakan. 


“(Padahal) sesungguhnya terhadap kepada kamu ada yang memelihara.” 
(ayat 10). Artinya, bahwasanya setiap saat kita hidup di dunia ini senantiasa ada 
mereka-mereka yang memelihara kita atau menjaga kita dan mengawasi kita, 
yang telah ditentukan Allah pekerjaannya menjaga itu; 


Mereka itu ialah; “Yang mulia-mulia, para penulis.” (ayat 11). 

Mereka itu ialah malaikat-malaikat yang mulia. Lantaran itu bukanlah 
mereka sembarang makhluk, malahan makhluk pilihan yang terdekat kepada 
Tuhan. Mereka itu telah ditugaskan Allah menjaga, memelihara dan mengawasi 
tingkah-laku manusia di dalam kehidupan. Jeiaslah dalam urutan ayat ini 
bahwa malaikat-malaikat yang mulia-mulia itu bukan seorang, melainkan 
banyak. “Mereka itu tahu apa jua pun yang kamu kerjakan.” (ayat 12). Se- 
hingga tidaklah kita ini pernah terlepas dari pengawasan dan penjagaan. Maka 
janganlah kita menyangka ketika kita sedang berada seorang diri bahwa kita 
memang sepi seorang! Di kiri kanan kita ada makhluk yang selalu mengawasi 
kita. Dia menjaga moga-moga jangan sampai kita terjatuh. Sedang di samping 


7918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


malaikat-malaikat yang memelihara itu ada puia makhiuk yang selalu ingin agar 
kita jatuh masuk jurang kehinaan. Itulah musuh kita Syaitan dan Iblis. Maka 
kepercayaan kepada Allah yang sangat dekat kepada kita, lebih dekat dari urat 
leher kita sendiri, di samping itu ada pula penjagaan malaikat yang banyak atas 
diri kita, malaikat yang mulia-mulia, sekali-kali tidakiah orang yang beriman 
akan merasa sepi dalam kehidupan ini. 


(13) Sesungguhnya orang-orang yang 
banyak berbakti, benar-benarlah 
di dalam syurga yang penuh 
nikmat. 






(14) Dan sesungguhnya orang-orang 
yang berbuat durhaka, benar- 
benarlah dia dalam neraka jahim. 




(15) Mereka akan bergelimang di 
dalamnya pada Hari Pembalasan 
itu. 


•» * * 9 * SS ■» * 

0 


(16) Dan tidaklah mereka akan ter- 
hindar jauh daripadanya. 


^ / X /• 

0 *» L*j 


(17) Dan tahukah engkau, apakah 
Hari Pembalasan itu? 



(18) Kemudian itu, tahukah engkau, 
apakah Hari Pembalasan itu? 


0 


(19) Pada hari yang tidaklah berkuasa 
satu diri terhadap diri yang lain 
sedikit pun; dan segala urusan, 
pada hari itu adalah dalam ke- 
kuasaan Allah semata-mata. 



» ** > . * 






Yang Berbakti Dan Yang Derhaka 


“Sesungguhnya orang-orang yang banyak berbakti.” (pahgkal ayat 13). 
“ Al-Abrar”, kita artikan orang-orang yang banyak berbakti, berbuat jasa, me- 




7919 


Surat Al-Irtfithar (Ayat 13-19) 

ninggalkan kenang-kenangan yang baik di dalam hidupnya, terutama kepada 
sesama hamba Allah; “Benar-benarlah di dalam syurga yang penuh nikmat. ” 
(ujung ayat 13). 

Menurut sebuah riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Asakir dengan sanad- 
nya daripada Abdullah bin Umar bahwa yang dimaksud dengan orang yang 
disebut al-Abrar ialah orang yang berkhidmat kepada sesamanya manusia, ter- 
utama kepada kedua orang ibu bapa. Demikian juga memberikan pendidikan 
yang baik kepada anak dan keturunan. 


“Dan sesungguhnya orang-orang pang berbuat durhaka.” (pangkal ayat 
14). Yakni orang yang dengan sengaja melanggar segala apa yang ditentukan 
oleh Allah, tidak perduli akan nilai-nilai kebenaran; “Benar-benarlah dia dalam 
neraka jahim.’ (ujung ayat 14). Jahim adalah salah satu nama dari neraka, di 
samping sa iir, jahannam, saqar, lazhaa, huthamah. “Merekaakan bergelimang 
di dalamnya pada Hari Pembalasan itu.” (ayat 15). Yaitu Yaumud Din itu. 


“Dan tidaklah mereka akan terhindar jauh daripadanya. ” (ayat 16). Artinya, 
apabila mereka telah dimasukkan ke dalamnya, tidaklah mereka kuasa atau 
sanggup keluar lagi, sehingga apabila dipanggil mereka dalam neraka itu, 
mereka akan senantiasa menjawab ada. 


“Dan tahukah engkau, apakah Hari Pembalasan itu?” (ayat 17). Dan per- 
tanyaan pertama ini diikuti lagi oleh pertanyaan kedua; “Kemudian itu, tahukah 
engkau, apakah Hari Pembalasan itu?” (ayat 18). 

Diulang-ulangkan pertanyaan yang serupa sampai dua kali, untuk menarik 
perhatian betapa hebatnya hari itu; 


“Pada hari yang tidaklah berkuasa satu diri terhadap diri yang lain sedikit 
pun.” (pangkal ayat 19). Maka bapak tidaklah dapat menolong anaknya, anak 
tak dapat menolong ayah, isteri terhadap suami, suami terhadap isteri. Guru 
terhadap murid, raja terhadap rakyat dan seterusnya; semuanya tidaklah ada 
kekuasaan akan menolong, akan membela atau mengadakan pertahanan. 
Masing-masing orang sibuk membela dirinya sendiri. Maka salahlah persangka- 
an orang yang merasa bahwa seorang guru thariqat, atau guru suluk misalnya, 
dapat menolong muridnya pada hari itu, atau seorang kiyai dalam menolong 
santrinya. Semua orang akan terlepas daripada kengerian hari itu hanyalah 
karena amalnya dan jasanya sendiri; “Dan segala urusan, pada hari itu adalah 
dalam kekuasaan Allah semata-mata.” (ujung ayat 19). 

Artinya, Mahkamah Ilahilah yang berdiri dan berlakulah pertimbangan 
Hukum Allah Yang Maha Adil. Tidak akan ada penganiayaan Hukum, sebab 
Allah Yang Maha Kuasa tiadalah berkepentingan untuk dirinya sendiri untuk 
melakukan kezaliman. Dan semua makhluk adalah sama di sisi Allah. 


Surat 

AL-MUTHAFFIFIN 

(ORANG-ORANG YANG CURANG) 

Surat 83: 36 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Celakalah atas orang-orang yang 
curang itu. 

(2) Yang apabila menerima sukatan 
dari orang lain, mereka minta di- 
penuhi. 

(3) Tetapi apabila menyukat atau 
menimbang untuk orang lain, 
mereka merugikan. 

(4) Apakah tidak menyangka orang- 
orang itu bahwa mereka akan di- 
bangkitkan? 



® JiJ 

^GjT £ iyus-t lii yt 

* >9 * 9 * 

/ 9 >> S m i 9 > > X / 

% > >'.t y t >''l 

0 ^yyr* (*-r' ^' 


Surat Al-Muthajfifin (Ayat 1-6) 


7921 


(5) Buat Hari' Yang Besar? 


(6) Hari, yang akan bangkit manusia 
(untuk menghadap) Tuhan 
Sarwa sekalian alam. 




-1aP 

s 




Penimbang Yang Curang 

Asal mendapat keuntungan agak banyak orang tidak segan berlaku 
curang. Baik dalam menyukat dan menggantang ataupun di dalam menimbang 
sesuatu barang yang tengah diperniagakan. Mereka mempunyai dua macam 
sukat dan gantang ataupun anak timbangan; sukat dan timbangan pembeli lain 
dengan timbangan penjual. Itulah orang-orang yang celaka; “Celakalah atas 
orang-orang yang curang itu.” (ayat 1). 

Ayat selanjutnya berturut menjelaskan kecurangan itu; “Yang apabila 
menerima sukatan dari orang lain, mereka minta dipenuhi.” (ayat 2). 

Sebab mereka tidak mau dirugikan! Maka awaslah dia, hati-hati melihat 
bagaimana orang itu menyukat atau menggantang. “Tetapi apabila menyukat 
atau menimbang untuk orang lain, mereka merugikan.” (ayat 3). 

Dibuatnyalah sukatan atau timbangan yang curang; kelihatan dari luar 
bagus padahal di dalamnya ada alas sukatan, sehingga kalau digunakan, isinya 
jadi kurang dari yang semestinya. Atau anak timbangan dikurangkan beratnya 
dari yang mesti, atau timbangan itu sendiri dirusakkan dengan tidak kentara. 

Pada ayat yang pertama dikatakanlah wailun bagi mereka; artinya celaka- 
lah atas mereka! Merekalah pangkal bala merusak pasaran dan merusak 
amanat. Dalam ilmu ekonomi sendiri dikatakan bahwa keuntungan yang di- 
dapat dengan cara demikian tidaklah keuntungan yang terpuji, karena dia 
merugikan orang lain, dan merusak pasaran dan membawa nama tidak baik 
bagi golongan saudagar yang bemiaga di tempat itu, sehingga seekor kerbau 
yang berkubang, semua kena luluknya. 

Wailun! Celakalah dia itu! Sebab kecurangan yang demikian akan mem- 
bawa budipekertinya sendiri menjadi kasar. Tidak merasa tergetar hatinya 
memberikan keuntungan yang didapatnya dengan curang itu akan belanja 
anak dan isterinya, akan mereka makan dan minum. Itulah suatu kecelakaan; 
suatu wailun. 

Kerapkali juga wailun itu diartikan neraka! Memang, orang-orang yang 
berlaku curang itu membuat neraka dalam dunia ini, karena mereka merusak 
pasaran. Kecurangan niaga seperti ini adalah termasuk korupsi besar juga. 



7922 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Maka datanglah teguran Allah berupa pertanyaan; 

“Apakah tidak menyangka orang-orang itu, bahwa mereka akan dibangkit- 
kan?” (ayat 4). Apakah tidak terkenang dalam hati mereka bahwa kekayaan 
yang didapat dengan jalan curang dan merugikan orang lain itu tidaklah akan 
kekal? Bahwa dia akan tertumpuk menjadi “Wang panas” yang membawa 
bencana? Dan kalau dia mati, sedikit pun harta itu tidak akan dapat menolong 
dia? Dan pada harta yang demikian tidak ada keberkatan sedikit juga? Malahan 
mereka akan dibangkitkan sesudah mati, untuk mempertanggungjawabkan 
segala kecurangannya itu; “Buat Hari Yang Besar?” (ayat 5). Hari kiamat, hari 
perhitungan, hari penyisihan di antara yang hak dengan yang batil; “Hari, yang 
akan bangkit manusia.” (pangkal ayat 6). Bangkit dari alam kubumya, dari 
dalam tidumya, karena panggilan sudah datang; “(Untuk menghadap) Tuhan 
Sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 6). 

Alangkah kecilnya kamu pada hari itu, padahal semasa di dunia engkau 
membangga dengan kekayaan yang engkau dapat dengan jalan kecurangan 
itu. Di hari kiamat itu terbukalah rahasia, bahwasanya kedudukan engkau di 
hadapan Mahkamah Ilahi, tidaklah lebih dan tidaklah kurang daripada ke- 
dudukan pencuri atau pemaling, yang semasa hidupmu di dunia dapat engkau 
selubungi dengan berbagai dalih. 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam Ahmad 
dengan sanadnya, beliau terima dari sahabat Rasulullah s.a.w. Abu Amamah, 
bahwa kehebatan di hari kiamat itu amatlah ngerinya, sehingga Nabi s.a.w. ber- 
kata bahwa matahari menjadi lebih dekat sehingga hanya jarak satu mil saja 
dari kepala, sehingga menggelagak rasanya otak benak saking teriknya cahaya 
matahari. Manusia terbenam di dalam peluh dan keringatnya, ada yang se- 
dalam ampu kaki, ada yang sampai ke Iutut, ada yang sampai ke dada, ada 
yang sampai ke leher, masing-masing menurut sedikit atau banyak dosa yang 
diperbuatnya. 

(7) Janganlah begitu! Karena se- - ' = '■ \ 

sungguhnya tulisan orang-orang 0) (jJ f 

yang durhaka itu adalah di dalam 
sijjin. 

(8) Dan sudahkah engkau tahu apa- 
kah yang dikatakan sijjin itu? 

(9) (Ialah) kitab yang telah tertulis. 




» w s s * s 

0 «iM 


» > »i » ' 


0fjV^ 


(10) Celakalah di hari itu bagi orang- 
orang yang mendustakan. 


Surat Al-Muthqfftfin (Ayat 7-14) 


7923 


(11) (Yaitu) orang-orang yang men- 
dustakan Hari Pembalasan. 



(12) Dan tidaklah mendustakan akan 
hari itu, kecuali orang-orang 
yang melampaui batas, yang 
berdosa. 

(13) Yang apabila dibacakan kepada- 
nya ayat-ayat Kami, dia berkata; 
“Dongeng-dongeng orang-orang 
dahulukala.” 

(14) Tidak sekali-kali; bahkan telah 
ditutup hati mereka oleh apa- 
apa yang telah mereka usahakan 
itu. 


t t S } *" 

0 Uj 



0 


Oj- 


(15) Tidak sekali-kali; sesungguhnya 
mereka, dari Tuhan mereka, di 
hari itu telah tertutup. 


t*-rj 



(16) Kemudian itu, sesungguhnya 
mereka akan bergelimang di 
neraka. 




(17) Kemudian itu akan dikatakan; 
“Inilah tempat yang telah kamu 
dustakan itu.” 


•-*» ijS Uia JLi ^ 
0^ 


/ >. *> 


, >.s, > 


Jalan Curang Jangan Ditempuh 

“Janganlah begitu!” (pangkal ayat 7). Artinya janganlah ditempuh jalan 
yang curang itu, mengecoh pada sukatan, menipu pada timbangan, dan me- 
lakukan kecurangan-kecurangan yang lain dalam kehidupan di dunia ini. 
Janganlah diteruskan perbuatan yang demikian; “Karena sesungguhnya tulisan 



7924 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


orang-orang yang durhaka itu adalah di dalam sijjin. ” (ujung ayat 7). Janganlah 
disangka bahwa segala perbuatan yang curang itu lepas dari tilikan Allah, bah- 
kan semuanya sudah tercatat di sisi Allah, dalam sebuah catatan yang bemama 
sijjin. 

“Dan sudahkah engkau tahu apakah yang dikatakan sijjin itu?” (ayat 8). 

“(Ialah) kitab yang telah tertulis.” (ayat 9). 

Perbuatan yang kecil ataupun yang besar, yang disangka telah lupa, pada- 
hal tidak Jupa; semuanya telah tercatat di dalam sijjin itu, sehingga manusia 
tidak dapat mengelakkan diri lagi daripada pertanyaan kelak. 

“Celakalah di hari itu bagi orang-orang yang mendustakan.” (ayat 10). 
“(Yaitu) orang-orang yang mendustakan Hari Pembalasan.” (ayat 11). 


“Dan tidaklah mendustakan akan hari itu, kecuali orang-orang yang me- 
lampaui batas, yang berdosa . ” (ayat 12). 

Pada Surat al-Infithar yang telah lalu telah kita uraikan juga apa arti Yaumid 
Din, yang arti harfiyahnya ialah hari agama atau hari pembalasan. Karena 
tujuan hidup di dunia ini tidak lain ialah keselamatan pada hari perhitungan di 
akhirat. Karena di akhirat itulah amal dan akidah kita di dunia ini akan diper- 
hitungkan dan menerima balasan yang setimpal. Celakalah orang yang tidak 
percaya akan adanya hari itu; karena itulah orang yang telah cepot imannya 
dan kabur tujuan hidupnya. Lantaran kepercayaan kepada Hari Pembalasan 
itu tidak ada dalam jiwanya, mudah saja dia melampaui batas. Mudah saja dia 
berbuat yang haram, yang dilarang oleh Tuhan, karena dia tidak mempunyai 
kepercayaan bahwa semua akan diperhitungkan kelak di Hari Pembalasan itu. 
Dan dia pun mudah berbuat dosa, atsiim; berkata bohong, berjanji mungkir, 
mencari permusuhan dengan orang lain yang dianggapnya menantangnya. 

“Yang apabila dibacakan kepadanya apat-apat Kami, dia berkata; “Dongeng- 
dongeng orang-orang dahulukala.” (ayat 13). 

Ceritera al-Quran tentang syurga, tentang neraka, tentang ancaman azab 
siksaan Tuhan kepada yang durhaka dianggapnya dongeng belaka. Karena 
dari zaman purbakala telah datang Rasul-rasul Allah menyampaikan berita itu. 
Berita tentang hidup kekal sesudah mati, tentang pembalasan yang akan di- 
terima kelak. Mereka anggap itu dongeng sebab mereka memandang bahwa 
dalam hal itu tidak ada bukti. Tidak ada orang yang telah masuk ke dalam 
kubur yang hidup kembali buat memberitahukan pengalaman yang mereka 
tempuh di alam “lain” itu. 

“Tidak sekali-kali!” (pangkal ayat 14). Artinya tidaklah sekali-kali pen- 
dakwaan mereka bahwa Kebenaran yang dibawa oleh Rasul-rasul itu adalah 


7925 


Surat Al-Muthaffifin CAyat 14-17) 

dongeng belaka, bahwa itu timbul dari pengetahuan yang mengandung 
kebenaran; “Bahkan telah ditutup hati mereka oleh apa-apa yang telah mereka 
usahakan itu." (ujung ayat 14). 

Di dalam ayat ini bertemu kalimat Raana! Yang kita beri arti penutup. Arti- 
nya ialah bahwa apabila seseorang berbuat suatu dosa, mulailah ada suatu 
bintil hitam mengenai hatinya, menurut Sabda daripada junjungan kita 
Rasulullah s.a.w.: 



“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia; berkata Rasulullah s.a.w.; “Se- 
sungguhnya seseorang Mu’min bila berbuat dosa, terjadilah suatu titik hitam 
pada hatinya. Maka jika dia taubat, dan mencabut diri dari dosa itu dan segera 
memohon ampun kepadaAllah, hapuslah titik hitam itu. Tetapijika bertambah 
dosanya bertambah pulalah titik itu. Itulah dia Raana yang disebutkan Allah di 
dalam al-Quran itu.” 

Berkata pula al-Hasan al-Bishri; “Ar-Raana itu ialah dosa bertimpa dosa, 
hingga hati menjadi buta tidak menampak kebenaran lagi, karena telah ditutup 
oleh noktah-noktah hitam itu, sampai hati itu jadi mati.” 

Oleh karena yang demikian dianjurkanlah kita selalu membersihkan hati 
kita, jangan sampai ditumbuhi noktah hitam atau noktah raana. Baru akan 
tumbuh noktah itu satu, segera kita bersihkan dengan sembahyang, dengan 
taubat dan amal-amal kebajikan yang lain. Kalau tidak maka dosa yang telah 
bertumpuk-tumpuk, bertimpa-timpa niscaya akan membuat hati kita jadi 
kelam, tidak lulus lagi cahaya buat masuk ke dalamnya. Na‘udzu billahi min 
dzalika. 


“Tidak sekali-kali!” (pangkal ayat 15). Artinya sudah payahlah buat me- 
masukkan kebenaran ke dalam hati orang yang demikian; sebabnya ialah; 
“Sesungguhnya mereka, dari Tuhan mereka, di hari itu telah tertutup.” (ujung 
ayat 15). 

Tertutupnya pintu hati akan dimasuki kebenaran karena diseliputi oleh 
kumpulan bintik-bintik hitam yang telah memenuhi permukaan hati itu, me- 
nyebabkan selanjutnya tertutup pula wajah buat berhadapan dengan Allah. 
Laksana hidup di dunia jua, orang-orang yang telah bercacat karena suatu dosa 
tidaklah diberi izin menghadap Raja. 


7926 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Kemudian itu.” (pangkal ayat 16). Yaitu setelah jelas bahwa usaha-usaha 
kepada jalan yang melanggar batas-batas yang ditentukan Allah menyebabkan 
hati tertutup dan selanjutnya tertutup pula buat dapat wajah menghadap Allah, 
ditentukanlah tempat mereka yang terakhir; “Sesungguhnya mereka akan ber- 
gelimang di neraka.” (ujung ayat 16). 

Dan neraka adalah ujung atau akibat saja daripada jalan yang telah mereka 
gariskan sendiri, laksana garis-garis perhitungan ilmu ukur jua adanya. Bahwa 
tidak mungkin dua garis paralel bertemu ujungnya, dan penyimpangan garis di 
permulaan titik, meskipun di pangkalnya dekat, namun sampai di ujung pasti- 
lah berjarak sangat jauh. 


“Kemudian itu akan dikatakan: “Inilah tempat yang telah kamu dustakan 
itu.” (ayat 17). 

Di kala hidup di dunia kamu menyatakan tidak percaya akan adanya 
syurga dan neraka. Sebab itu kamu berbuat sekehendak hati, sehingga hati jadi 
tertutup. Sekarang kesudahan perjalanan hidupmu di akhirat ialah neraka. Dia 
telah menjadi kenyataan dari akhir langkahmu sendiri. Yang kamu telah pilih 
sejak semula. 


(18) Ingatlah, sesungguhnya tulisan 
orang-orang yang baik-baik itu 
adalah di ‘illiyyin. 

(&> oU^ t-j-Ur '$> 

(19) Sudahkah engkau tahu apakah 
‘Illiyyin itu? 

* t W / X 

(20) (Yaitu) kitab yang tertulis. 

» >»« » X 

(21) Yang disaksikan oleh mereka- 
mereka yang sangat dekat. 

* } ~ } S9 * 

(r£) djjjuil 

(22) Sesungguhnya orang yang baik- 
baik itu adalah di dalam ke- 
nikmatan. 


(23) Dari atas pelaminan-pelaminan. 
mereka memandang. 

/ }} / »»/t // 

0 jjjL-dUj^Tje 

(24) Engkau dapat mengenal pada 
wajah-wajah mereka itu sinar 
dari nikmat. 

- ^//* / » t f * / 


Surat Al-Muthaffifin (Ayat 18-26) 


7927 


(25) Mereka diberi minum dengan 
minuman terpilih, lagi termaterai. 

(26) Materainya itu ialah kasturi; dan 
pada hal yang demikian itu biar- 
lah berlomba orang-orang yang 
hendak berlomba. 


(27) Dan campurannya ialah air yang 
menurun. 

(28) (Yaitu) mata-air yang minum 
daripadanya mereka yang di- 
hampirkan. 


Nikmat Di Syurga 

“Kalla!” (pangkal ayat 18). Yang di tempat lain dapat diartikan sebagai 
suatu pengingkaran; “Tidak begitu, bukan begitu, jangan sekali-kali, atau 
sekali-kali tidak.” Tetapi pada ayat ini dia dapat kita artikan; “Ingatlah!” Atau 
arahkanlah perhatian kepada hal ini. “Sesungguhnya tulisan orang-orang yang 
baik-baik itu adalah di ‘i//iyyin.” (ujung ayat 18). Kalimat ‘i/iiyyin artinya ialah 
yang amat tinggi dan mulia. “Sudahkah engkau tahu, apakah 7//iyyin itu?” (ayat 
19). “(Yaitu) kitab yang tertulis.” (ayat 20). “Yang disaksikan oleh mereka- 
mereka yang sangat dekat.” (ayat 21). 

Di dalam empat ayat ini dijelaskanlah bahwasanya catatan amal dan usaha 
dari orang-orang yang berbuat baik pada masa hidupnya di dunia ini, dicatat 
pula amalannya, dipelihara baik-baik, diletakkan di tempat yang tertinggi dan 
termulia, dan yang menyaksikannya dan memperhatikannya dan menjaganya 
ialah mereka yang muqarrabun; yang sangat dekat kepada Allah; yaitu malaikat. 
Dan boleh juga dikatakan bahwasanya yang menyaksikan akan kebajikan 
amalan orang yang berbuat baik itu hanyalah orang-orang yang dekat kepada 
Allah jua. Dan yang dekat kepada Allah itu bukan saja malaikat-malaikat yang 
di langit, bahkan sesama manusia pun ada yang dipandang terdekat kepada 
Allah. Sebagaimana tersebut di dalam ayat 10 dan 11 dari Surat 56, al-Waqi‘ah 
bahwa orang-orang yang terdahulu, berlomba dahulu mendahului di dalam 
berbuat amal yang baik, orang-orang itulah yang akan dimasukkan Allah dalam 
golongan orang mugarrabun. Demikian juga di Surat 2, al-Baqarah ayat 186 






■s s * * n 9 >> s 

dii i jj dL~* 

(rt) Jl 


>> y s 


<S> 


ta) j' Lf: L-p 





7928 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Allah menunjukkan jalan, bahwasanya orang-orang yang selalu menyediakan 
diri menyambut seruan Allah, maka dekatlah Allah dari dia. 

Ayat ini memberi obat penawar bagi hati orang baik-baik, orang-Orang 
jujur bahwa meskipun manusia kebanyakan tidak menghargai jasanya yang 
baik, namun malaikat dan manusia-manusia yang dekat kepada Tuhan teruslah 
menjunjung tinggi dan menghargai jasa-jasa itu. 


“Sesungguhnya orang gang baik-baik itu adalah di dalam kenikmatan.” 
(ayat 22). “Dari atas pelaminan-pelaminnn mereka memandang.” (ayat 23). 


Araaik kita artikan dengan pelaminan-pelaminan, yaitu tempat duduk ter- 
tinggi yang diduduki oleh orang-orang yang amat dimuliakan, sebagaimana 
yang kita sediakan buat duduk bersanding di antara dua orang pengantin, atau 
sebagai mahligai, singgasana atau tahta tempat raja bersemayam. Dihiasi 
tempat duduk itu dengan berbagai ragam hiasan. Maka duduklah orang-orang 
yang telah beramal baik di kala hidupnya itu pada pelaminan-pelaminan atau 
mahligai, atau singgasana yang mulia itu, memandang alam dalam syurga yang 
ada di kelilingnya; “Engkau dapat mengenal pada wajah-wajah mereka itu 
sinar dari nikmat.” (ayat 24). Maka membayanglah kepada wajah mereka 
kebahagiaan dan kegembiraan yang mereka rasakan, tersebab bekas usaha 
mereka sendiri di kala hidup. Sedangkan dalam dunia ini saja pun dapat kita 
melihat wajah orang yang berseri-seri karena kegembiraan jiwa, karena tidak 
merasa pemah berbuat jahat kepada sesama manusia, apatah lagi di akhirat 
kelak. 

“Mereka diberi minum dengan minuman terpilih, lagi termaterai.” (ayat 25). 
Minuman pilihan yang sumbat botolnya telah dimaterai lebih dahulu, sebagai 
alamat bahwa dia belum pemah disentuh oleh tangan yang lain sebelumnya. 
Materai ialah cap atau stempel. Dia adalah sebagai alamat daripada barang 
yang terjaga mutunya. Itulah minuman yang disediakan Tuhan buat mereka. 

“Materainya itu ialah kasturi.” (pangkal ayat 26). Kasturi adalah lambang 
keharuman. Kasturi tergantung pada pinggang kijang atau rusa di hutan. Pada 
musang terdapat juga jebat yang baunya pun harum. Jebat dan kasturi dikenal 
hammnya dan sukar mendapatnya; inilah yang dilambangkan atas keharuman 
dan kewangian minuman syurga. Sedang sumbat dan materai penyumbat 
botolnya lagi hamm terdiri dari kasturi, betapa lagi isinya; “Dan pada hal yang 
demikian itu biarlah berlomba orang-orang yang hendak berlomba. ” (ujung 
ayat 26). 

Artinya, bahwasanya Allah menganjurkan berlombalah mengejar ke- 
dudukan yang mulia tiada taranya ini di akhirat; mahligai yang tinggi, minuman 
tersendiri dengan materai kasturi, dan di hadapan mata terbentanglah alam 


Surat Al-Muthaffifin (Ayat 26-32) 


7929 


Syurga yang penuh nikmat yang dadakan putus. Janganlah berlomba berebut 
pangkat dengan tindak-menindak, tanduk-menanduk, tindih-menindih di 
dunia ini, sehingga kadang-kadang untuk mencapai satu martabat, orang tidak 
keberatan mengurbankan saudaranya yang lain. 

“Dan campurannya ialah air yang menurun.” (ayat 27). Disebut tasnim, 
yaitu air yang menurun dari tebing yang tinggi, laksana serasah atau air mancur 
yang amat indah, terjun ke bumi, dingin dan sejuk; “(Yaitu) mata-air yang 
minum daripadanya mereka yang dihampirkan.” (ayat 28). 

Sebagai disebut pada ayat 21 tadi, orang yang dihampirkan di sini bukan 
saja lagi malaikat, melainkan makhluk-makhluk Allah yang memang sengaja 
sejak semula telah menghampirkan diri kepada Tuhan. Dan kedatangannya 
menghampirkan diri itu disambut oleh Tuhan; “Marilah ke mari! Inilah tempat- 
mu, didekatKu.” 


(29) Sesungguhnya orang-orang yang 
durhaka itu, adalah mereka men- 
tertawakan orang-orang yang 
beriman. 


j* IjJd \ (jr-*Sl jl 



(30) Dan apabila mereka lalu-lintas di X /// * I l S > / 

hadapan mereka itu, mereka (r£) j*—Ij^ lij^j 

pun berkedip-kedipan mata. 


(31) Dan apabila mereka kembali ke- 
pada ahli mereka, mereka pun 
kembali dalam keadaan berolok- 
olok. 



(32) Dan apabila mereka lihat mereka 
itu, mereka berkata; “Sesung- 
guhnya mereka itu adalah orang- 
orang yang sesat.” 


(33) Padahal tidaklah mereka itu di- 
utus kepada mereka untuk men- 
jadi pemelihara. 


d-- / / / m *-./ / » ^ »1/ >* / 

o[ I^JIJ^-ajIj li>[j 



7930 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(34) Maka pada hari ini, mereka yang 
beriman itu pulalah yang men- 
tertawakan. 



(35) Dari mahiigai mereka me- 
mandang. 


(36) Bukankah tidak dibalasi orang- 
orang yang kafir itu, kecuali 
menurut apa yang telah mereka 
kerjakan? 


S> rj 


t t m } 


jUjL I jJ B U jUJCJ Tc_Jjj 


“Sesungguhnya orang-orang yang durhaka itu, adalah mereka men- 
tertawakan orang-orang yang beriman.” (ayat 29). Orang yang durhaka itu 
mentertawakan orang-orang yang beriman, sebab si durhaka melihat orang 
yang beriman itu tidak lepas seleranya, terkungkung natsunya, tidak mau ber- 
buat sekehendak hati dalam hidupnya, terlalu banyak yang terlarang. “Dan 
apabila mereka lalu-lintas di hadapan mereka itu, mereka pun berkedip- 
kedipan mata.” (ayat 30). Artinya mencemuh dan memandang hina dan 
rendah, lalu diisyaratkannya kepada temannya, baik dengan kedipan mata, 
atau dengan cibiran bibir, atau dengan cubit-cubitan tangan, yang maksudnya 
tidak lain daripada menghina. 


“Dan apabila mereka kembali kepada ahli mereka.” (pangkal ayat 31). 
Yaitu apabila orang-orang yang durhaka itu kembali kepada ahli mereka, 
orang-orang yang sefaham dengan mereka atau keluarga-keluarga mereka 
sendiri yang telah terbiasa memandang rendah orang lain dan jauh dari agama; 
“Mereka pun kembali dalam keadaan berolok-olok.” (ujung ayat 31). 

Dengan ketiga ayat ini jelas diterangkan bagaimana sikap orang-orang 
yang durhaka itu terhadap orang-orang yang beriman; sedang berhadapan 
muka, mereka tertawakan! Sebab mereka merasa bahwa diri mereka lebih 
kuat! Dan kalau berkumpul dengan sesama mereka, yang jadi buah cemuh 
ialah orang yang beriman jua. Dan kalau orang-orang yang durhaka itu telah 
berkumpul dengan ahlinya, atau kawan-kawan sefaham, isi pembicaraan tidak 
lain daripada olok-olok, menghina dan merendahkan orang-orang yang 
beriman. 

“Dan apabila mereka lihat mereka itu, mereka berkata: “Sesungguhnya 
mereka itu adalah orang-orang yang sesat.” (ayat 32). 


Surat Al-Muthaffifin (Ayat 32-36) 


7931 


Maka kalau kelihatan orang yang beriman, yang telah meleburkan diri ke 
dalam cita-cita yang besar, menegakkan “Sabilillah”, jalan Tuhan yang lurus, 
sehingga Mu’min itu mau mengurbankan segala-galanya untuk cita-cita yang 
mulia itu, mereka yang durhaka itu menuduh bahwa orang Mu’min itu telah 
memilih jalan yang sesat, membawa diri kepada kebinasaan. “Padahal tidaklah 
mereka itu diutus kepada mereka untuk menjadi pemelihara.” (ayat 33). Arti- 
nya, meskipun orang-orang yang durhaka itu menuduh bahwa kaum yang 
beriman telah tersesat jalannya karena tidak lagi mengikuti haluan menyembah 
berhala atau corak kehidupan lain yang tidak sesuai dengan hidup Mu’min, 
tidaklah mereka yang kafir itu diutus Tuhan buat menjaga hidup orang Mu’min 
atau memeliharanya. Baik orang Mu’min itu akan binasa, atau lumat karena 
didorong oleh keyakinan hidup, tidaklah ada sangkut-pautnya dengan orang- 
orang yang katir durhaka itu; apa perduli mereka! 


“Maka pada hari ini.” (pangkal ayat 34). Yaitu hari pembalasan di akhirat 
atau hari kemenangan cita-cita Muslim di dunia ini, terbaliklah di hari ini 
keadaan; “Mereka yang beriman itu pulalah yang mentertawakan.” (ujung 
ayat 34). 


Genaplah sebagai pepatah, bahwa orang yang durhaka itu tertawa lebih 
dahulu, menangis kemudian. Sedang orang yang beriman bersakit-sakit 
dahulu, tertawa kemudian. Mereka pulalah di waktu itu yang akan mentertawa- 
kan orang yang kafir itu, atau tertawa gembira menerima nikmat yang telah 
dijanjikan Tuhan. Dan “Dari mahligai mereka memandang.” (ayat 35). Duduk- 
lah orang-orang yang beriman itu di atas mahligai ketinggian memandang 
nikmat sekeliling dan memandang pula akibat buruk untuk orang yang durhaka 
tadi; “Bukankah tidak dibalasi orang-orang yang kafir itu, kecuali menurut apa 
yang telah mereka kerjakan?” (ayat 36). Bukankah itu sudah adil? Bukankah 
akibat dari permulaan langkah yang buruk, tidak lain ialah buruk pula? 

Dan itu adalah wajar! 



Surat 

AL-INSYIQAQ 

(KEHANCURAN) 

Surat 84: 25 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(At) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Apabila langit telah hancur. 

(2) Lantaran patuhnya kepada 
Tuhannya dan patutlah dia 
begitu. 

(3) Dan apabila bumi telah di- 
panjangkan. 

(4) Dan dikeluarkannya apa yang 
ada di dalamnya, dan dia pun 
kosong. 

(5) Lantaran patuhnya kepada 
Tuhannya dan patutlah dia 
begitu. 



* S } * /'«*/' • ✓ 1 / 

0 W.) 


» } wt •- X X 

0 O-u 

»S/// / / * /»(/ 

» £ ^ / /»/ •/ t/ 

0 4-JC-*jlj 
/ / / 


Surat Al-Insyiqaq (Ayat 1-6) 

Kehancuran 


7933 


Ini adalah peringatan lagi tentang akan datangnya hari kiamat; 

“Apabila langit telah hancur.” (ayat 1). Susunan yang sebagai kita lihat dari 
bumi sekarang ini tidak akan ada lagi. Bintang-bintang yang sekarang ada di 
tempatnya akan berkacau; itulah kehancuran. “Lantaran patuhnya kepada 
Tuhannya.” (pangkal ayat 2). Karena semuanya itu akan terjadi atas kehendak 
dan perintah Tuhan, sehingga langit itu hanya menurut saja kehendak Allah 
yang mengatumya; “Dan patutlah dia begitu.” (ujung ayat 2). Kepatuhan langit 
kepada kehendak Allah adalah suatu hal yang wajar, sebab Ailahlah yang men- 
ciptakannya sejak semula dan Allah pula Yang Maha Kuasa merobahnya. 


“Dan apabila bumi telah dipanjangkan.” (ayat 3). Kalau kita lihat dalam 
peta atlas yang besar, nyatalah bahwa bumi itu bulat. Dalam ayat ini dinyatakan 
bahwa suatu waktu dia akan dijadikan Allah panjang atau meluas. Menumt 
keterangan ahli-ahli memang bumi itu selalu berobah meskipun berobah itu 
berlaku dalam jutaan tahun. Bukan mustahil dari membulat dia melonjong. 
“Dan dikeluarkannya apa yang ada di dalamnya. ” (pangkal ayat 4). Bumi itu 
sendiri karena telah melebar, atau tanah-tanah ketinggian jadi runtuh longsor, 
maka simpanan yang ada di dalam perut bumi itu dikeluarkannya sendiri. 
Simpanan itu ialah kuburan manusia; “Dan dia pun kosong.” (ujung ayat 4). 
Kubur itu telah menjadi kosong sebab isinya telah dimuntahkannya keluar, 
sehingga berseraklah tulang-tulang. “Lantaran patuhnya kepada Tuhannya 
dan patutlah dia begitu." (ayat 5). 

Kejadian di bumi demikian rupa adalah karena tunduknya bumi kepada 
Tuhan yang menciptanya juga sebagaimana terjadi pada langit di ayat 2. 

Semuanya berlaku atas kehendak Tuhan. Tidak ada kekuasaan lain yang 
membendung atau menghalanginya. 


(6) Wahai Insan! Sesungguhnya 
engkau telah kerja keras akan 
menuju Tuhanmu, sekeras-keras 
kerja; maka akan bertemulah 
engkau dengan Dia. 


U' 


S <0 < * S- * «•* S ' 



(7) Maka adapun orang-orang yang 
diberikan suratnya dari sebelah 
kanannya. 





' - ' « i 9 ' 

Oj ^ u* 


51 / 

Uli 


(8) Maka akan diperhitungkanlah / ^ / / > , 

dia dengan perhitungan yang (^) ijj— 
mudah. 



7934 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(9) Dan dia akan kembali kepada 
keluarganya dengan sukacita. 

(10) Dan adapun orang yang diberi- 
kan suratnya dari belakang 
punggungnya. 


(11) Maka dia akan berteriak me- 
nyebut kecelakaan. 

(12) Dan dia akan masuk ke dalam 
api yang bemyala-nyala. 

(13) Karena sesungguhnya dia pemah 
bersukaria pada ahlinya. 

(14) Sesungguhnya dia menyangka 
bahwa sekali-kali tidaklah dia 
akan kembali. 

(15) Tidak begitu! Sesungguhnyalah 
Tuhannya selalu melihatnya. 


^ / > 9 S /■ > X S * 

C£) 'JJ j*** j 



(3> 'jj s~* 15 




Kamu Akan Menemui Tuhan 

“Wahai Insan!” (pangkal ayat 6). Ingatlah kamu dan insafilah keadaanmu; 
“Sesungguhnya engkau telah kerja keras akan menuju Tuhanmu, sekeras-keras 
kerja.” Artinya bahwasanya manusia ini hidup di atas dunia bekerja keras, 
membanting tulang memeras tenaga siang dan malam, apa jua pun jenis yang 
dikerjakan, namun akhir perjalanan adalah menuju Tuhan juga. Tidak ada jalan 
lain. Kerja keras membanting tulang dalam hidup, tidak lain tujuan insan 
hanyalah ke pintu kubur. “Maka akan bertemulah engkau dengan Dia. ” (ujung 
ayat 6). Bertemu dengan Dia artinya ialah mati! 


Oleh sebab itu janganlah sekali-kali melupakan bahwa segala kerja keras 
menghabiskan tenaga di dalam hidup itu akhimya akan diperhitungkan di 
hadapan Tuhan. “Maka adapun orang-orang yang diberikan suratnya dari 



Surat Al-Insyiqaq (Ayat 7-15) 


7935 


sebelah /canannya. ” (ayat 7). “Maka akan diperhitungkanlah dia dengan per- 
hitungan yang mudah.” (ayat 8). 

Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dari- 
pada Aisyah r.a. bahwa beliau pemah mendengar, Rasulullah s.a.w. membaca 
pada sembahyangnya; 



“Ya Tuhanku, perhitungkanlah aku dengan perhitungan yang mudah. ” 


Maka bertanyalah Aisyah kepada beliau sehabis beliau sembahyang; “Apa- 
kah yang dimaksud dengan perhitungan yang mudah itu, ya Rasul Allah?” 
beliau menjawab; 



J 




“Akan ditengok pada suratnya itu sepintas lalu, lalu dihentikan. Karena 
sesungguhni/a barangsiapa yang dilakukan perhitungan yang teliti atas surat- 
nya pada waktu itu, ya Aisyah, celakalah dia. ” - Muslim pun merawikan Hadis 
ini pula dalam shahihnya. 

Nampaklah pada Hadis ini bahwasanya menerima surat panggilan dari 
sebelah kanan saja, sudah menjadi alamat bahwa pemeriksaan atas diri orang 
yang bersangkutan akan mudah saja; laksana pemeriksaan barang-barang 
kepunyaan orang yang dipandang istimewa dan mendapat hak luar biasa dan 
kekebalan diplomatik pada pemeriksaan duane, atau yang biasa juga disebut 
VIP (Very important persons). Dibuka sepintas lalu, ditutup, lalu dibebaskan. 


“Dan dia akan kembali kepada keluarganya dengan sukacita.” (ayat 9). 
Keluarganya yang dimaksud di sini ialah sesamanya ahli syurga. Sebab orang- 
orang yang sama-sama mendapat nasib baik, mendapat keridhaan Allah, lalu 
dimasukkan Tuhan ke dalam syurgaNya adalah laksana satu keluarga. Sama 
duduk bercengkerama menikmati anugerah dan kumia Ilahi di tempat yang 
mulia itu. 


“Dan adapun orang yang diberikan suratni/a dari belakangpunggungnya.” 
(ayat 10). Dan diartikan juga dari sebelah kirinya. Dalam ayat ini disebut dari 
belakangnya, atau dari belakang punggungnya, untuk menunjukkan bahwa 
pemberian itu adalah dalam keadaan yang buruk; “Maka dia akan berteriak 
menyebut kecelakaan.” (ayat 11). Datangnya surat dari sebelah belakang itu 
saja sudah menjadi isyarat baginya bahwa dia akan menghadapi perhitungan 



7936 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


yang sangat teliti karena banyak kesalahannya semasa di dunia fana ini. Dia 
akan berteriak keras menyesali diri; “Celakalah aku ini!” 

“Dan dia akan masuk ke dalam api yang bemyala-nyala.” (ayat 12). Api 
nerakalah yang akan jadi tempatnya. 

Maka ayat selanjutnya menerangkan sebab-sebab maka demikian nasib 
buruk yang menimpanya; 


“Karena sesungguhn\;a dia pemah bersukaria pada ahlinya.” (ayat 13). 
Yaitu semasa hidupnya di atas dunia tidaklah diingatnya akan hari akhirat, hari 
akan bertemu dengan Tuhan. Dia tidak bersiap untuk menghadapi maut. 
Sebab itu dia bersukaria menghabiskan umur pada barang yang tidak ber- 
faedah. Sebagai tersebut pada ayat keenam tadi, dia bekerja keras, namun 
pekerjaannya itu hanyalah buat kepuasan hawanafsu yang sementara. Maka 
dilanggamyalah segala larangan Allah dan tidak dilaksanakannya apa yang 
diperintahkan; karena; “Sesungguhnya dia menpangka bahwa sekali-kali tidak- 
lah dia akan kembali. ” (ayat 14). Dia bawa lalu saja segala peringatan, dilengah- 
kannya saja tuntunan yang diberikan oleh Rasul-rasul Allah, bahkan dicemuh- 
kannya segala nilai-nilai yang diberikan oleh agama; 

“Tidak begitu!” (pangkal ayat 15). Artinya, ingatlah olehmu wahai Insan 
yang hidup sekarang di dunia ini, bahwa keadaan yang sebenamya tidaklah 
begitu, tidaklah sebagaimana yang kamu sangkakan itu; “Sesungguhnyalah 
Tuhannya selalu melihatnya." (ujung ayat 15). 

Hilangkanlah persangkaan yang salah itu, yaitu bahwa hidup di dunia ini 
tidak bemjung dengan akhirat, dan sementara di dalam dunia ini tidaklah ada 
kita yang lepas dari tilikan Tuhan. Oleh sebab itu maka hati-hatilah melangkah 
dari sekarang, agar tenaga jangan habis percuma dan kelak kita bertemu 
dengan Tuhan kita dalam suasana yang menggembirakan hati. Sebab Tuhan 
sendiri pun ingin agar kita jadi orang baik, (orang shalih). 

(16) Maka tidaklah aku akan ber- 
sumpah, demi tanda merah di 
tepi langit. 

(17) Demi malam dan apa yang di- 
kumpulkannya. 


(18) Demi bulan apabila telah pur- 
nama. 




c3> o-j 




Surat Al-Insyiqaq (Ayat 16-20 


7937 


(19) Sesungguhnya kamu akan me- 
lalui setingkat sesudah setingkat. 

(20) Maka gerangan apalah sebab- 
nya, mereka tidak akan beriirrn? 

(21) Dan apabila al-Quran dibacakan 
kepada mereka, mereka tidak 
mau sujud? 


* } /*>/ // 

iLi 



(22) Bahkan orang-orang yang kafir 
itu pun mendustakan. 


(u) oj) jsc, ij>r 0 ^'Jh. 


(23) Namun Allah amatlah menge- 
tahui apa yang mereka pendam 
di hati. 


/ } } / ^/ 9 i ^/ ^/ 

0 ^ 


(24) Lantaran itu ancamlah mereka 
dengan azab yang pedih. 


(25) Kecuali orang-orang yang ber- 
iman dan beramal shalih; bagi 
mereka adalah pahala yang tidak 
putus-putusnya. 


i S s % >K// 


\Afj ^jjl )J\ 

^ »/ » ^</ 
0£>^ -rs' r 1 


“Maka tidaklah aku akan bersumpah.” (pangkal ayat 16). Banyak terdapat 
susun kata seperti ini di dalam al-Quran; Falaa Uqsimu yang arti harfiyahnya 
tidaklah aku akan bersumpah, padahal hendaklah dia diartikan sebagai suatu 
sumpah peringatan yang sangat penting. Oleh sebab itu ada juga ahli-ahli yang 
menafsirkan “Falaa Uqsimu” dengan; “Maka tidak. Aku akan bersumpah.” 
Diputuskan hubungan laa dengan uqsimu. 

Setelah mengetahui yang demikian kita teruskanlah persumpahan Ilahi itu; 
“Demi tanda merah di tepi langit.” (ujung ayat 16). Tanda merah di tepi langit 
ialah syafaq yang merah jtu, yang meskipun matahari telah terbenam ke se- 
belah Barat, namun tanda merah itu masih kelihatan sebelum matahari hilang 




7938 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


sehilang-hilangnya ke bawah dasar bumi. Allah mengambil syafaq ini menjadi 
persumpahan supaya kita memperhatikan alam yang indah dijadikan Tuhan, 
untuk membulatkan ketundukan kepada Tuhan. 


“Demi malam dan apa yang dikumpulkannya. ” (ayat 17). Banyak yang 
terkumpul pada malam hari, baik yang berupa alam kebendaan dengan cahaya 
bintang gemerlapan, ataupun kesunyian dan kesepian, dan boleh juga kita 
masukkan dalamnya kemaksiatan yang dilakukan oleh manusia yang durhaka 
di malam hari dan terkumpul juga di malam hari ibadat dan munajat hamba 
Allah, tahajjud dan pulang perginya malaikat membawa permohonan makhluk 
kepada Tuhan dan turunnya mereka membawakan rahmat dan maghfirat. 


“Demi bulan apabila telah pumama. ” (ayat 18). Bulan terang-benderang 14 
hari, puncak dari kesegaran dan keindahan alam. Itulah yang dinamakan 
pumama. Bintang-bintang menjadi pudar cahaya dikalahkan oleh bulan, dan 
alam terang bagai disepuh, dan keindahan itu pun mempengaruhi membawa 
udara yang nyaman. Diketahuilah bahwasanya terang-benderang cahaya bulan 
adalah karena dia sedang bertentang dengan matahari, sebab bulan tidak me- 
mancarkan cahaya sendiri. Pada masa terakhir ini sampailah manusia ke atas 
bulan itu, dan memang sejak lama dia telah disediakan Allah buat diselidiki; 
bukan bulan sahaja, bahkan matahari pun. (Surat 14, Ibrahim ayat 33, Surat 
13, ar-Ra‘ad; 2). Dan lain-lain. 

“Sesungguhnya kamu akan melalui setingkat sesudah setingkat. ” (ayat 19). 
Berbagai-bagailah ahli tafsir menafsirkan apa maksud melalui setingkat se- 
sudah setingkat, atau selapis demi selapis itu, yang dijadikan tekanan tujuan 
kata oleh Allah sesudah Allah mengambil sumpah dengan tanda merah di tepi 
langit, atau malam atau bulan pumama. Maka bertemulah dua penafsiran yang 
agak cocok dengan penafsiran kita, yaitu tafsiran Ikrimah dan Hasan al-Bishri. 
Menurut Ikrimah melalui selapis demi selapis ialah hal-ihwal hidup yang dilalui 
semua manusia; “Lahir ke dunia, sarat menyusu, sesudah itu berangkat besar 
dan remaja, sesudah itu muda lalu tua dan akhimya dunia ini pun ditinggal- 
kan.” Hasan al-Bishri menafsirkan; “Senang sesudah susah, susah sesudah 
senang. Kaya sesudah miskin, miskin sesudah kaya. Sakit sesudah sihat, sihat 
sesudah sakit, tak tetap dalam satu keadaan.” 


“Maka gerangan apalah sebabnya, mereka tidak akan beriman?” (ayat 20). 

Baca ayat-ayat ini dari mulanya dengan tenang, sampai kepada ayat 20 ini; 
bumi beredar mengeliling matahari, sehingga timbul syafaq yang merah di ufuk 
Barat sesudah matahari terbenam, hari pun malam dan bulan pumama mulai 
bercahaya, semuanya itu mengandung ibarat bagi manusia. Kemudian disadar- 
kan tentang hidup itu sendiri, pergantian di antara selapis hidup demi selapis 


7939 


Surat Al-Insyiqaq (Ayat 20-25) 

lagi, mendaki menurun, mendatar dan melereng, dari ayunan di akhiri dengan 
kuburan. Kalau begitu keadaan yang kita dapati dan akan selalu begitu, apalah 
gerangan sebabnya manusia masih ada juga yang tidak mau beriman? Dapat- 
kah dia mengelakkan diri dari lingkungan ketentuan Allah yang dinamai takdir? 
KarenS semua itu adalah takdir, yang berarti ukuran atau jangkaan. 

“Dan apabila al-Quran dibacakan kepada mereka, mereka tidak mau 
sujud?” (ayat 21). Artinya tidak mau tunduk dan mengakui kebesaran Ilahi, 
malahan membangkang mengangkat muka? “Bahkan orang-orang yang kafir 
itu pun mendustakan.” (ayat 22). Mereka tolak keterangan yang telah dibawa- 
kan di dalam al-Quran itu dan mereka tempuh jalan sendiri yang diluar dari 
ketentuan Tuhan; “Namun Allah amatlah mengetahui apa yang mereka 
pendam di hati. ” (ayat 23). Oleh sebab itu ke mana saja pun gerak-gerik mereka 
akan dituruti oleh Allah sehingga mereka tak dapat lari. “Lantaran itu ancamlah 
mereka dengan azab yang pedih.” (ayat 24). Neraka jahannam. 


“Kecuali orang-orang yang beriman dan beramal shalih; bagi mereka ada- 
lah pahala yang tidak putus-putusnya.” (ayat 25). 

Itulah pengharapan. Dan alangkah sepinya hidup ini kalau tidak mem- 
punyai pengharapan. Dan ini pulalah kelebihan pada jiwa orang beriman. 


Surat 

AL-BURUJ 

(BINTANG-BINTANG) 

Surat 85: 22 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Demi langit yang mempunyai 
bintang-bintang. 

(2) Demi hari yang telah dijanjikan. 


(3) Demi penyaksi, demi yang di- 
saksikan. 



(T) 

CD 

CD J ^ j j*^ J 


(4) Binasalah orang-orang yang 
empunya lobang parit. 


}» i} /*t / 

(T) 


* 5 » 


jLJT 

* * * 


(5) Dari api yang bemyala-nyala. 





Surat Al-Buruj (Ayat 1-7) 


7941 


(6) Ketika mereka duduk didekat- 
nya. 


» » ,,,, , > , 

O ^ r* H 


(7) Dan mereka, terhadap apa yang 
mereka perbuat atas orang-orang 
yang beriman itu, adalah me- 
nyaksikan. 


f >> y »> »+ ✓ // » >* 

uy -*U —*j 

<$> 


(8) Dan tidaklah mereka berlaku 
kejam kepada orang-orang itu, 
melainkan karena orang-orang 
itu percaya kepada Allah, Yang 
Maha Gagah Perkasa, Yang 
Maha Terpuji. 


I —: 


>• • >// 


OlU i)\ j*—\Uj 


(9) Yang bagiNyalah kerajaan di 
semua langit dan bumi; dan 
Allah, atas tiap-tiap sesuatu, ada- 
lah jadi penyaksi. 


»t- / / / w ^ > »} ^/ m - 

dAU aS 

/ / / 

^ / / •»>, ** 


Ceritera Dan Peristiwa 

Tuhan Allah memulai lagi suatu hal yang hendak dititahkannya dengan 
memakai sumpah. Allah bersumpah: “Demi langit yang mempunyai bintang- 
bintang.” (ayat 1). Artinya, perhatikanlah olehmu langit yang mempunyai 
bintang-bintang itu, alangkah besar, alangkah luas dan alangkah jauh, entah di 
mana batasnya. Di sana terdapat bintang-bintang berjuta-juta banyaknya. Di 
antara bintang-bintang yang banyak itu ada yang dianggap sebagai perhentian 
tempat singgah, atau manaazil. 12 bilangan bintang-bintang menurut letak 
bulan tiap-tiap tahun bergilir keadaannya. Itulah bintang-bintang yang ber- 
nama (1) Capricomus, (2) Aquarius, (3) Pisces, (4) Aries, (5) Taurus, (6) Gemini, 
(7) Cancer, (8) Leo, (9) Virgo, (10) Libra, (11) Scorpio, (12) Sagittarius. Dalam 
bahasa Arab kel2 bintang disebut “Buruj” yang dapat juga diartikan sebagai 
puri atau benteng tertinggi, tempat persinggahan perjalanan bulan dalam 
giliran setahun. 

Tuhan mengambil sumpah dengan keindahan dan kehebatan “organisasi” 
atau peraturan peijalanan makhluk di langit, yang dapat juga dinamai “Kerajaan 
langit”, agar kita meletakkan perhatian kepadanya. 


7942 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 30) 


“Demi hari yang telah dijanjikan.” (ayat 2). Sesudah Allah menyuruh kita 
memperhatikan langit dengan keadaannya yang terbuka, maka pada yang 
kedua Tuhan mengambil sumpah dengan hari yang telah dijanjikan, yaitu 
bahwa pada suatu masa semuanya itu akan berakhir; langit akan runtuh dan 
bumi akan tenggelam, dan gunung-gunung akan menjadi rata dan air laut akan 
melimpah meluap, menggelagak. 


“Demi penyaksi, demi yang disaksikan.” (ayat 3). Berbagai-bagai pendapat 
ahli-ahli tafsir tentang syahid dan masyhud, tentang penyaksi dan yang disaksi- 
kan. Menurut suatu penafsiran yang dinukilkan oleh Imam Ahmad dari Abu 
Hurairah ialah bahwa hari yang dijanjikan (al-Mau‘ud) ialah hari kiamat. Syahid 
ialah hari Jum‘at dan masyhud ialah hari wuquf di padang Arafah. 

Menurut suatu tafsiran dari Ikrimah; “Syahid ialah Nabi Muhammad s.a.w. 
dan masyhud ialah hari Jum‘at.” Dan menurut satu tafsiran pula dari Ibnu 
Abbas; “Syahid itu ialah Ailah sendiri dan masyhud ialah hari kiamat.” Ada 
pula; “Syahid itu ialah Insan, masyhud ialah hari Jum‘at.” 

Tetapi barangkali tidak pula ada salahnya kalau kita katakan bahwa 
“Syahid” itu ialah Insan dan yang masyhud itu ialah Allah “sebagai pencipta 
alam ini.” Sebab dari permulaan ayat Allah sudah mengambil sumpah dengan 
langit beserta bintang-bintang burujnya. Maka kita manusia penyelidik dan 
penilik kekayaan Allah pada alam ini. Dengan melihat kebesaran dan kekayaan 
Allah itu dapatlah kita percaya akan adanya Allah. Kita tidak akan dapat me- 
ngetahui betapa zat Allah. Kalau itu yang kita cari, kita akan celaka. Tetapi 
saksikanlah adanya Allah pada alam yang Dia ciptakan. 

Sesudah mengemukakan sumpah tiga patah yang begitu hebat; sumpah 
kebesaran langit dengan bintang-bintang burujnya. Sumpah tentang hari yang 
dijanjikan, kemudian itu sumpah tentang penyaksi dengan yang disaksikan, 
barulah Tuhan masuk kepada apa yang dituju dengan persumpahan itu; 
“Binasalah orang-orang yang empunya lobang parit.” (ayat 4). 


Binasalah, atau celakalah atau kena kutuk laknatlah orang-orang yang 
telah sengaja menggali lobang atau parit yang dalam, yang mereka pergunakan 
untuk membakar orang-orang yang berkeras mempertahankan imannya 
kepada Allah Yang Maha Esa; “Dari api yang bemyala-nyaia.” (ayat 5). 

Mereka gali lobang lalu mereka lemparkan orang-orang yang beriman 
kepada Allah ke dalam lobang itu, lalu mereka bakar, sehingga api bemyala. 
“Ketika mereka duduk didekatnya. ” (ayat 6). Yaitu mereka yang menggali 
lobang buat membakar orang-orang yang beriman itu sambil membakar telah 
duduk di dekat lobang parit tersebut beramai-ramai; “Dan mereka, terhadap 
apa yang mereka perbuat atas orang-orang yang beriman itu, adalah me- 
nyaksikan.” (ayat 7). 


Surat Al-Buruj (Ayat 7-9) 


7943 


Dengan umtan ayat ini dapatlah kita tahamkan bahwasanya pemah terjadi 
orang menggali lobang yang dalam untuk dilemparkan ke dalamnya orang- 
orang yang dipaksa meninggalkan keyakinan dan imannya kepada Allah Yang 
Maha Esa. Orang-orang yang beriman itu tidak mau berganjak dari pendirian- 
nya, sehingga pihak yang berkuasa menggali lobang untuk memasukkan 
mereka ke dalam, dan setelah mereka berada di dalamnya dinyalakanlah api, 
dan orang-orang yang membakar itu duduk di keliling lobang itu menyaksikan 
orang-orang beriman itu jadi abu 


“Dan tidaklah mereka berlaku kejam kepada orang-orang itu, melainkan 
karena orang-orang itu percaya kepada Allah.” (pangkal ayat 8). Kesalahan 
orang-orang yang digalikan lobang lalu dibakar itu hanya itulah; mereka 
percaya kepada Allah, mereka tidak mau menukar kepercayaan itu dengan 
yang lain. Baik terhadap atas adanya Allah itu, ataupun terhadap perintah dan 
larangan Allah. Tidak ada perintah lain yang mereka junjung tinggi melainkan 
perintah Allah. Tidak ada peraturan manusia yang mereka hormati sama 
dengan penghormatan kepada peraturan Allah; “Yang Maha Gagah Perkasa, 
Yang Maha Terpuji.” (ujung ayat 8). 

Ajaran Tauhid menyebabkan keyakinan kepada Allah itu tidak dapat ber- 
belah bagi. Manusia yang beriman tidak akan tunduk kepada sesamanya 
manusia sama dengan ketundukan kepada Allah. Dengan keyakinan Tauhid 
manusia sampai kepada kesimpulan bahwa yang gagah perkasa itu hanya 
Allah; adapun manusia tidakiah gagah perkasa. Manusia tidak sanggup me- 
lawan penyakit, melawan tua dan melawan maut. Allah itu Maha Terpuji, 
karena hanya Dia sajalah yang sebenar berjasa atas alam ini dan tidak pemah 
bersalah. Mutlak Dia dalam kepujianNya. 

“Yang bagiNyalah kerajaan di semua langit dan bumi.” (pangkal ayat 9). 
Keyakinan Tauhid pun sampai kepada satu kesimpulan bahwa sesungguhnya 
kekuasaan yang Maha Tinggi, Maha Luas Meliputi seluruh alam hanya ke- 
kuasaan Allah sahaja. Kekuasaan manusia tidak ada. Kalau ada sangatlah ter- 
batas. Karena kekuasaan manusia yang terbatas itu hanya pinjaman sementara 
belaka dari Allah. Tidak ada satu kerajaan yang meliputi seluruh permukaan 
bumi ini, baik dahulu ataupun sekarang, ataupun kelak kemudian hari. Se- 
orang Kepala Negara dinaikkan dan kemudian diturunkan, atau seorang Raja 
naik takhta kemudian mangkat, lalu digantikan oleh puteranya, dan dia tidak 
dapat mencapai kekuasaan kalau tidak diakui oleh rakyatnya dan dibantu oleh 
para menterinya. Dan kekuasaan tersebut hanya sekeliling batas sepanjang 
negerinya dengan negeri tetangganya. Sedang kekuasaan Allah melipuh seluruh 
langit, meliputi semua langit yang disebutkan tujuh lapis itu dengan bintang- 
gemintangnya dan meliputi juga seluruh bumi sejak dari puncak gunung paling 
tinggi sampai ke dasar laut paling rendah. Oleh sebab itu maka orang-orang 
yang bertauhid tidaklah dapat ditundukkan oleh kekuasaan lain, kecuali oleh 


7944 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

kekuasaan Allah itu. “Dan Allah, atas tiap-tiap sesuatu, adalah jadi penyaksi. ” 
(ujung ayat 9). 

Dia menyaksikan apa yang di belakang kita dan apa yang berada di muka 
kita. Yang tersembunyi ataupun yang nyata. Dan tiadalah Allah itu pelupa. 
Segala sesuatu tiadalah yang lepas dari ingatanNya. 

Berbagai penatsiran telah dinyatakan oleh ahlinya berkenaan dengan apa 
yang disebut “yang empunya lobang parit” itu, siapakah mereka itu? Menurut 
suatu tatsiran dari Saiyidina Ali bin Abu Thalib, yang empunya lobang parit 
ialah salah seorang daripada raja-raja Parsi di zaman purbakala, yang men- 
desak kepada ulama-ulama supaya menghalalkan orang mengawini mahram- 
nya. Namun ulama-ulama itu tidak mau menghalalkan perkara yang haram itu. 
Sebab yang empunya peraturan demikian bukan mereka, melainkan Allah jua. 
Oleh karena ulama-ulama itu tidak mau berbuat demikian maka murkalah raja. 
Lalu baginda menitahkan orang menggali lobang dalam dan dinyalakan api 
padanya, lalu dilemparkanlah ulama-ulama itu ke dalam, satu demi satu. Maka 
habislah ulama-ulama yang mempertahankan kebenaran itu mati terbakar. 

Menumt satu riwayat pula dari Saiyidina Ali juga, di zaman purbakala 
pemah terjadi di Yaman peperangan di antara kaum yang beriman kepada 
Allah Yang Tunggal dengan golongan kaum yang mempersekutukan Allah 
(musyrikin). Oleh karena goiongan beriman sedikit dan golongan musyrik 
banyak, kalahlah yang beriman. Lalu dengan kejamnya golongan musyrikin itu 
menangkapi, menawan dan menghukum ummat yang bertauhid itu; mereka 
gali lobang, mereka nyalakan api di dalamnya dan mereka lemparkan yang 
beriman itu satu demi satu ke dalamnya. 

Dan ada pula diriwayatkan dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Muslim dan Imam Ahmad tentang seorang anak kecil yang kuat imannya dan 
banyak pertolongan Allah kepadanya, sehingga terlepas dari berbagai bahaya. 
Baru dia dapat mati dibunuh setelah raja yang menyuruh membunuh itu mem- 
baca suatu pengakuan atas Keesaan Allah. Duduk ceriteranya demikian; 

“Berkata Nabi s.a.w.: Di zaman dahulu ada seorang raja. Baginda mem- 
punyai seorang ahli sihir. Setelah ahli sihir itu merasa dirinya telah tua, ber- 
datang sembahlah dia kepada raja menerangkan bahwa dia telah tua dan 
hampir sampai ajalnya. Dia mohonkan kepada raja agar raja mencarikan 
seorang anak kecil, karena kepada anak itu akan diturunkannya ilmu sihimya. 
Permohonan itu dikabulkan raja, lalu diserahkan kepadanya seorang anak kecil 
dan datanglah anak itu berulang-ulang kepada tukang sihir itu mempelajari 
sihimya. Di antara tempat tinggal tukang sihir dan tempat tinggal anak itu ada 
pula berdiam seorang pendeta. Anak itu senantiasa singgah pula berteduh di 
tempat kediaman pendeta itu dan banyak pula dia mendengar ucapan-ucapan 
dari pendeta tua itu yang amat menarik hatinya. Maka kalau dia terlambat 
datang kepada tukang sihir, tukang sihir itu marah lalu memukulnya. Dan kalau 
dia terlambat pulang ke mmah orang tuanya kena marah pula mengapa ter- 
lambat pulang. Lalu diajarkan oleh pendeta tua itu suatu jawaban; kalau di- 


7945 


Surat Al-Buruj (Ayat 9) 

tanya oleh tukahg sihir mengapa lambat, jawablah karena terlambat turun dari 
rumah dan kalau ditanya pula di rumah mengapa terlambat, katakan guruku 
tukang sihir menahan daku. 

Dalam hal yang demikian selalulah dia pulang dan pergi ke rumah tukang 
sihir dan tetap singgah di rumah pendeta. Pada suatu hari terhambatlah orang 
yang lalu lintas beijalan di jalan raya yang ditempuhnya karena ada binatang 
buas yang mengganggu, sehingga orang merasa takut liwat di situ. Ketika itu 
anak kecil tersebut lalu pula di sana. Lalu dia berkata: “Akan aku uji, manakah 
yang lebih dapat aku gunakan, ajaran tukang sihirkah atau ajaran pendeta. Lalu 
diambilnya sebuah batu dan dia ucapkan: “Ya Allah! Kalau ajaran pendeta itu 
yang benar di sisi Engkau, lebih daripada ajaran tukang sihir maka bunuhlah 
binatang ini!, supaya manusia yang lalu lintas di jalan ini jangan terhalang juga.” 
Lalu dilemparkannya batu itu kepada binatang tersebut. 

Maka matilah binatang itu dan lalu lintaslah manusia sebagai biasa. 

Setelah dia menghadap pendeta itu diceriterakannyalah pengalamannya 
itu kepada beliau. Maka berkatalah beliau: “Wahai buyung! Engkau telah men- 
capai derajat yang lebih tinggi daripada yang aku capai! Tetapi aku peringatkan 
kepada engkau, bahwa engkau akan menderita banyak percobaan. Maka kalau 
percobaan itu datang, janganlah engkau beritahukan hubungan engkau 
dengan daku.” 

Sejak waktu itu nama anak itu kian terkenal dan dapatlah dia mengobati 
orang yang ditimpa penyakit kusta atau penyakit balak dan penyakit lain-lain. 

Raja ada mempunyai seorang orang besar yang selalu diajak raja musya- 
warat. Kebetulan orang itu buta. Dia mendengar cerita orang tentang anak itu, 
lalu datanglah orang besar buta itu kepadanya membawakan hadiah sebanyak- 
banyaknya dan berkata: “Sembuhkanlah butaku! Hadiah ini adalah untukmu 
dan jika aku sembuh hadiah ini aku tambah lagi!” 

Anak itu menjawab: “Saya tidak berkuasa menyembuhkan apa jua pun 
macam penyakit. Yang Maha Kuasa menyembuhkan hanya Allah. Kalau tuan 
sudi beriman kepada Allah, saya akan berdoa memohonkan kepadaNya agar 
tuan disembuhkan.” 

Mendengar ajakan anak itu berimanlah orang besar yang buta itu. Lalu 
anak itu berdoa, maka orang besar itu pun sembuhlah dan nyalanglah kedua 
belah matanya. 

Setelah matanya sembuh datanglah dia kembali ke dalam majlis raja. 
Baginda sangat tercengang lalu bertanya: “Siapa yang menyembuhkan mata 
engkau?” Dia menjawab: “Tuhanku!” 

Dengan heran raja bertanya pula: “Akukah yang engkau maksudkan?” 

Dia menjawab: “Bukan! Tuhanku dan Tuhan Tuanku ialah Allah!” 

“Engkau mengakui ada lagi Tuhan selain aku?” 

Orang besar itu tetap menjawab: “Tuhanku dan Tuhan Tuanku ialah 
Allah.” 

Raja sangat murka mendengar jawab itu, sehingga orang besar itu di- 


7946 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


tangkap dan disiksa, sampai karena tidak tahan menderita sakit dibukanya 
rahasia bahwa guru yang mengajamya ialah anak kecil tersebut. 

Anak kecil itu pun ditangkap lalu ditanyai apa benarkah dia dapat me- 
nyembuhkan orang yang dapat penyakit kusta, orang buta dan lain-lain. Anak 
itu menjawab bahwa semuanya itu tidak benar! Dia tidak dapat menyembuh- 
kan siapa jua pun. Yang menyembuhkan segala yang sakit hanya Allah Yang 
Maha Kuasa. 

“Akukah yang engkau maksudkan?” tanya raja. 

“Bukan!” jawab anak itu: “Tapi Allah!” 

“Apakah engkau mengakui pula ada Tuhan selain aku?” tanya raja lagi. 

Dengan tegas anak itu menjawab pula: “Tuhanku dan Tuhan raja ialah 
Allah!” 

Mendengar jawab demikian anak itu pun disiksa. Dia pun dipaksa me- 
ngakui darimana dia mendapat pelajaran yang amat ganjil itu. Karena tidak 
tahan dipukul, terpaksa dia menunjukkan gurunya, yaitu pendeta tersebut tadi. 
Pendeta itu pun segera ditangkap. Dia pun disiksa dan dipaksa meninggalkan 
agama yang dianutnya mengatakan ada lagi Tuhan selain raja, namun pendeta 
itu tidak mau. Akhimya karena tidak mau juga meninggalkan agama bertuhan 
kepada Allah itu, diperintahkan raja mengergaji kepala pendeta itu. Kepala 
beliau digergaji sampai terbelah dua dan mati. 

Kemudian dipaksa pula orang besar yang telah sembuh dari buta itu me- 
ninggalkan agama bertuhan kepada Allah itu dan kembali hanya bertuhan 
kepada raja. Dia pun tidak mau. Dia pun digergaji pula, sampai belah dua 
badannya dan mati. 

Lalu dihadapkan pula anak kecil itu. Dia pun mulai dipaksa meninggalkan 
agama yang telah diimaninya itu. Tetapi dia tidak mau. Lalu raja memerintah- 
kan beberapa orang membawa anak itu ke puncak gunung, dan raja meme- 
rintahkan: “Apabila sampai di puncak gunung paksa dia sekali lagi kembali 
kepada agama kita. Kalau dia tidak juga mau lemparkanlah dia ke bawah!” 

Maka dibawa oranglah dia ke puncak gunung. Sampai di sana kedengaran- 
lah anak itu berdoa; “Ya Allah! Peliharakanlah aku dari mereka dengan ke- 
kuasaanMu!” Tiba-tiba bergoncanglah gunung itu dan orang-orang yang 
mengantarkan itulah yang jatuh dan anak itu selamat. 

Dia pun turun dan terus sekali menghadap raja. Lalu raja bertanya: “Apa 
khabar orang-orang yang aku suruh menghantarkan engkau ke gunung?” 

Anak itu menjawab: “Tuhanku telah memeliharakan daku dari mereka.” 

Rupanya raja belum juga puas. Disuruhnya menangkap anak itu sekali lagi 
dan disuruh hantarkannya dengan sebuah sampan ke tengah laut. Diperintah- 
kan kepada orang yang mengantarkan supaya memaksa anak itu kembali 
kepada agama yang lama. Kalau tidak mau supaya dia dibenamkan saja masuk 
laut. Sekali lagi anak itu menadahkan tangannya ke langit, maka datanglah 
angin ribut sangat besar. Tenggelamlah seluruh orang yang diperintahkan 
mengantarkannya itu dan dia sendiri selamat berenang ke tepi. Dan kembali 
dia menghadap raja. 


Surat Al-Buruj (Ayat 9) 


7947 


Dia pun ditanya apa yang telah kejadian. Dia menjawab -Tuhannya telah 
menolongnya dan orang-orang itu telah tenggelam semuanya. 

Kemudian berkatalah dia kepada raja: “Hai Raja! Tuanku tidak akan dapat 
membunuh aku kalau hanya dengan cara demikian. Barulah akan berhasil tuan 
membunuhku jika tuan keijakan apa yang aku suruhkan. Kalau tidak tuan 
kerjakan apa yang aku suruhkan, tidaklah akan berhasil maksud tuan me- 
nyingkirkan daku dari dunia ini!” 

Lalu raja bertanya: “Apakah yang engkau minta itu?” 

Anak itu menjawab: “Tuan suruh manusia berkumpul di satu tempat. 
Kemudian tuan suruhkan menaikkan daku ke atas kayu palang (salib), lalu tuan 
ambil satu anak panah kepunyaanku sendiri dari dalam busumya. Kemudian 
tuan bidik aku dengan tepat, lalu baca; 



“Dengan nama Allah, Tuhan anak kecil ini. ” 

Dengan melakukan cara demikian barulah tuan dapat membunuhku. 

Permintaannya itu dilakukan oleh raja, diambil anak panahnya dari busur- 
nya dan dengan mengucapkan: “Dengan nama Allah, Tuhan anak kecil ini.” 
Lalu dipanahnya anak kecil itu, tepat kena pada jantungnya dan terkulailah 
kepalanya, sedang tangannya memegang pangkal panah yang telah tersisip di 
dadanya dan dia pun matilah. 

Tiba-tiba terloncatlah dari mulut seluruh orang yang hadir; 




“Kami beriman dengan Tuhan anak kecil ini.” 

Gempitalah suara di tanah lapang itu menyatakan iman kepada Tuhan 
Allah, yang dipercayai oleh anak kecil itu. 

Maka berbisiklah seorang kepada raja: “Tidakkah tuan perhatikan? Bukan- 
kah apa yang tuan takuti selama ini telah teijadi? Budak kecil itu mati, tetapi 
semua orang telah menganut ajarannya?” 

Sangatlah murka raja melihat manusia telah berbalik arah. Lalu raja me- 
merintahkan menangkapi orang-orang yang terang-terang menyatakan percaya 
kepada Tuhan anak kecil itu, dan baginda suruh gali lobang-lobang atau parit- 
parit besar. Dan diancamlah orang: “Barangsiapa yang masih memegang 
kepercayaan anak kecil itu akan dimasukkan ke dalamnya dan dibakar dan 
barangsiapa yang kembali kepada agama pusaka nenek-moyang akan selamat.” 

Mendengar itu tidaklah mereka mundur, malahan mereka berduyun men- 
dekati lobang yang temganga itu menunggu giliran dibakar. Maka adalah di 



7948 


Tafsir Al-Azhar (3uzu’ 30) 


antara mereka itu seorang perempuan yang sedang membimbing anaknya, 
seketika telah dekat ke pinggir lobang itu timbul ragu-ragu dalam hatinya. Tiba- 
tiba berkatalah anaknya yang dalam bimbingan itu: “Teguhkan hatimu, ibuku! 
Ibu adalah dalam agama yang benar!” 

Begitulah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan Muslim 
dan dirawikan juga oleh an-Nasa’i, dari Hadis dan diriwayatkan juga oleh 
Termidzi yang berasal daripada Hadis sahabat Rasulullah s.a.w. Shuhaib. 

Tersebut lagi cerita lain tentang lobang pembakaran itu, yaitu seketika Raja 
Dzu Nuas yang beragama Yahudi memaksa penduduk Najran yang telah lama 
memeluk Agama Nabi Isa ‘alaihis-salam. Setelah raja yang beragama Yahudi 
itu menaklukkan negeri tersebut dijalankanlah paksaan kepada penduduk 
supaya memeluk agama Yahudi. Orang Nasrani di waktu itu di bawah pimpinan 
Pendetanya yang telah sangat tua, sehingga ke mana pun berjalan beliau itu 
ditandu. Ketika Yahudi menanyai akidahnya, dia menjawab bahwa dia beriman 
kepada Allah Yang Maha Esa dan beriman kepada syariat Nabi Isa ‘alaihis- 
salam dan dia tidak akan merobah kepercayaannya itu. Maka ditangkaplah dia 
dan ditangkapi pula para pengikutnya, digali lobang dan dinyalakan api di 
dalamnya dan dilemparkanlah mereka ke sana. Dan mereka masuk ke dalam 
lobang itu dengan tidak mengeluh, karena yakinnya akan pendirian. 

Ibnu Katsir menyatakan dalam tatsimya bahwa penggalian lobang dan 
pembakaran terhadap orang beriman yang teguh pada keyakinannya itu 
bukanlah kejadian satu kali, malahan berkali-kali. Ibnu Katsir menyalinkan 
keterangan dari Ibnu Abi Hatim bahwa penggalian lobang pembakaran itu 
pemah terjadi di Yaman di zaman raja-raja Tubba‘, di Konstantinople di zaman 
Kostantin memaksa orang Nasrani melepaskan kepercayaan mereka yang asli 
tentang Tauhid, dan kejadian juga di Iraq yaitu di negeri Babil di zaman Raja 
Bukhtinashr (Nabukadnesar) yang membuat berhala dan memaksa orang me- 
nyembah kepada berhala itu; maka Nabi Dinial tidak mau mengurbankan 
kepercayaannya kepada Allah Yang Esa bersama kedua temannya ‘Izriya dan 
Mikhaail. Lalu dibuat lobang dan diunggunkan kayu-kayu kering ke dalamnya 
dan dimasukkan ketiga orang beriman itu ke dalam. Namun sesampai mereka 
dalam api yang bemyala itu, mereka tetap hidup dengan segar-bugar dan 
keluar dengan selamat. Padahal bersama ketiga orang yang beriman di antara- 
nya seorang Nabi itu, dimasukkan pula sembilan orang yang dianggap pem- 
berontak kepada raja; semuanya hangus terbakar. 

Dengan keterangan ini, yang pada pokoknya peringatan kepada kaum 
Quraisy, tetapi akan jadi peringatan seterusnya bagi manusia, bahwa pihak- 
pihak yang berkuasa di segala zaman akan mencoba membelokkan keyakinan 
orang atau menukar Iman kepada Allah dengan semacam “iman” yang mereka 
rumuskan dan mereka wajibkan orang supaya tunduk. Kalau tidak mau tunduk 
akan mereka siksa, mereka paksa, mereka bakar, mereka sula, mereka gantung, 
sekurang-kurangnya mereka buang dari negeri atau mereka simpan ke dalam 
penjara. Ayat 8 di atas menunjukkan bahwa sebab-sebab utama penganiayaan 


Surat Al-Buruj (Ayat 9-10) 


7949 


itu ialah karena hanya beriman kepada Allah. Dan ayat menunjukkan bahwa 
kekuasaan Allah itulah yang lebih tinggi dan lebih Maha-maha luas, meliputi 
seluruh kerajaan langit dan bumi. Dan pada ayat 10 dijelaskan pula bahwa- 
sanya orang-orang yang berlaku aniaya itu pun kelak akan dibakar pula dengan 
api neraka. 

Di dalam al-Quran sendiri pemah dipertunjukkan keyakinan tukang sihir 
Fir‘aun yang sihimya dapat dikalahkan atau “ditelan” oleh mu‘jizat Nabi Musa 
‘alaihis-salam. Raja Fir‘aun sangat murka kepada mereka, karena setelah sihir 
mereka dapat dipatahkan oleh mu‘jizat Nabi Musa, dengan tidak merasa takut 
kepada Fir‘aun sedikit pun mereka menyatakan Iman kepada Allah dan 
percaya kepada Musa. Lalu Fir‘aun menghukum mereka karena dianggap 
belot! Kaki dan tangan mereka dipotongi dan mereka dinaikkan ke atas kayu 
palang, dihukum mati. Namun demikian mereka tidak dapat dihambat lagi buat 
menyatakan beriman kepada Allah. Malahan setelah hukuman dijatuhkan, 
mereka menjawab dengan tegas: “Bahwa Fir‘aun hanya dapat menguasai 
mereka pada hidup di dunia ini. Namun iman mereka tidak dapat dikuasainya 
lagi.” 

Ayat dari Surat al-Buruj ini dapatlah menjadi pegangan bagi tiap-tiap orang 
yang ingin mengambil teladan dalam kekuatan iman. Karena kadang-kadang 
sikap dan sifat lemah tidaklah akan menolong jika musuh-musuh Tauhid itu 
telah menyatakan sikap hendak berlaku sewenang-wenang. Namun mati itu 
hanya sebentar saja. Setelah putus nyawa bertemulah apa yang dicita oleh 
Mu’min, yaitu liqa-a rabbihi; Berjumpa dengan Tuhannya. 


(10) Sesungguhnya orang-orang yang 
melakukan tindasan kepada 
orang Mu’min dan Mu’minat, 
kemudian tidak mereka taubat, 
maka bagi mereka adalah Jahan- 
nam, dan bagi mereka adalah 
siksa bakaran. 


o" 9 x' ' * * C- c 


9 • S SS 9* m ? 

) f 

(£) J*. 


(11) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan beramal yang shalih, 
bagi mereka adalah syurga- 
syurga yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai; yang demi- 
kian itu adalah kemenangan 
yang besar. 


✓ C ^ • / / * • * C^ " 

TL ' 



(12) Sesungguhnya pembalasan 
Tuhan engkau itu adalah amat 
sangat. 






7950 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(13) Sesungguhnya Dialah yang me- 
mulai dan Dia yang mengulang 
kembali. 




(14) Dan Dia adalah Maha Peng- 
ampun, Maha Penyayang. 


(15) Yang empunya ‘Arsy, Yang 
Maha Terpuji. 


> >'•* > > ' > «* 

} / } 


(16) Yang berbuat apa yang Dia ke- 
hendaki. 


> > ' . » -i ' 

(^) JLjj 


Setelah Tuhan memberi pujiannya kepada orang-orang yang teguh pada 
pendirian dan iman, yaitu mereka disiksa dan dibakar dalam lobang yang 
disediakan buat menyiksa mereka, tidak lain hanyalah karena mereka teguh 
beriman kepada Allah, maka ayat yang selanjutnya ini menerangkan akibat 
yang akan diterima oleh orang-orang kafir yang telah menindas dan memtitnah 
kaum yang beriman itu. Bagaimanapun besamya kekuasaan mereka di dunia 
ini, namun mereka akan hina di hadapan Allah; “Sesungguhnya orang-orang 
yang melakukan tindasan kepada orang Mumin dan Muminat. ” (pangkal ayat 
10). Memfitnah, menyiksa, menindas dan menimpakan berbagai ragam ke- 
susahan kepada orang yang telah beriman kepada Allah, baik laki-laki ataupun 
perempuan; “Kemudian tidak mereka taubat, ” tidak sedikit pun ada penyesalan 
dalam hatinya atas perbuatannya yang kejam itu; “Maka bagi mereka adalah 
Jahannam, dan bagi mereka adalah siksa bakaran.” (ujung ayat 10). 

Artinya Tuhan akan membalas kekejamannya kepada orang yang beriman 
itu dengan siksa berlipat-ganda. Jika dahulu mereka telah menggali lobang 
untuk menyiksa orang yang beriman, lalu membakar, maka dalam neraka 
jahannam itu siksa yang akan didapatnya pun pembakaran jua adanya. 

Orang yang digoyangkan imannya oleh propaganda agama lain, yaitu 
Agama Nasrani yang mengadakan Zending dan Missi ke tanahair orang Islam 
mengatakan bahwa ancaman Tuhan kepada orang yang salah yang tersebut di 
dalam al-Quran adalah sangat kejam, seakan-akan tidak mengandung belas 
kasihan. Padahal kalau diperhatikan ayat ini dengan seksama akan kelihatan 
nyata sekali kasih-sayang Allah. Yaitu sesudah mereka itu berlaku kejam, me- 
nindas dan menganiaya, padahal yang ditindas dianiaya itu ialah orang yang 
beriman, bagi mereka masih dibukakan pintu untuk taubat. Tepat sekali apa 
yang dikatakan oleh Imam Hasan al-Bishri: “Alangkah pemurahnya AJlah 
Ta‘ala itu. Sesudah mereka bunuhi, mereka galikan lobang dan mereka bakar 
orang-orang yang dikasihi oleh Allah, namun mereka masih diseru buat taubat. 
Dan bila taubat kesalahan besar itu diampuni.” 


Surat Al-Buruj (Ayat 11-15) 


7951 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih, bagi 
mereka adalah syurga-syurga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai. ” 
(pangkal ayat 11). Meskipun di dunia ini orang-orang Mu’minin dan Mu’minat 
ini mungkin dianiaya dan disiksa, disakiti dan ditindas, karena teguhnya mereka 
dengan iman dan diiringi lagi oleh amal yang shalih, bagi mereka telah disedia- 
kan syurga-syurga, taman-taman yang indah, yang penuh dengan nikmat, 
dengan air yang selalu mengalir membawa kesejukan dan nyaman, sehingga 
kesakitan yang diderita sementara waktu di dunia itu telah mendapat balasan 
yang mulia di sisi Allah; “Yang demikian itu adalah kemenangan yang besar.” 
(ujung ayat 11). 

Memang, itulah dia kemenangan yang besar. Menang jiwa Mu’minin dan 
Mu’minat mengatasi cobaan di kala hidup; memang Mu’minin dan Mu’minat 
mengatasi debar-debar jantungnya karena ketakutan, lalu dipadukannyalah 
takutnya itu, hanya kepada Allah. Lalu dia pun menutup mata dengan mening- 
galkan teladan yang baik bagi anak-cucu yang datang di belakang. Dan di 
akhirat menang pulalah dia, kemenangan yang besar dan agung, karena iman 
dan amalnya disambut mesra di sisi Allah. 

Lalu Allah memberi peringatan; 


“Sesungguhnya pembalasan Tuhan engkau itu adalah amat sangat.” 
(ayat 12). 

Orang yang mencoba menentang Allah, jika pada akhimya lehemya di- 
keripukkan Tuhan, amatlah seram pembalasan itu. Sedang di puncak, dia jatuh 
dihinakan ke bawah. Sedang mulia dan ditakuti, dihinakannya dan tersungkur 
lalu diinjak-injak orang. 

Fir‘aun mati tenggelam di tengah laut. Dan berpuluh bahkan beratus Fir‘aun 
lagi menerima pembalasan yang kejam sekali, yang dia tidak menyangka. 

Inilah peringatan Allah yang selalu mesti diperhatikan oleh orang yang 
berlaku zalim; sebab pembalasan yang sangat dahsyat dari Tuhan itu adalah 
tersebab salah orang itu sendiri. Dia sendiri yang menempuh jalan yang me- 
nyampaikannya kepada azab siksaan yang pedih itu. Laksana budak bermain 
api, telah berkali-kali ditegur tidak juga mau melihatnya tidak dapat berkata 
lain; “Bukankah sudah aku katakan.” 


“Sesungguhnya Dialah yang memulai.” (pangkal ayat 13). Artinya Allah, 
dengan sendiriNya, tiada dengan pertolongan yang lain yang telah memulai 
menjadikan dan menciptakan sesuatu, “Dan Dia yang mengulang kembali." 
(ujung ayat 13). Misalnya Allah menciptakan dari buah-buahan, seumpama 
mangga dan durian dari bijinya sebuah, dilemparkan dengan tak sengaja ke 
bumi atau ditanam dan dipupuk dengan sesungguh-sungguh. Lalu tumbuhlah 
dia; mulanya berdaun dua helai saja, lama-lama tumbuh dengan subumya 
sejak dari daun dua helai lalu rimbun rampak berdahan, bercabang dan 



7952 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


beranting, berdaun dan berbunga, berputik dan berbuah. Begitulah keadaan- 
nya dimulai sejak dari sebuah biji mangga sampai kelaknya berbuah beribu- 
ribu pada tiap musim. Maka tiap-tiap biji dari buahnya tadi, bila datang waktu- 
nya, dia pun akan mengulang lagi tugas yang telah diterimanya sebagai lanjutan 
daripada tugas yang mula ditanamkan dahulu; mulai lagi dan ulang lagi. 

Demikianlah segala-galanya ini; bermulai dan berulang dalam keadaan 
yang bam pula. Seorang manusia lahir ke dunia, berasal dari setetes mani yang 
menjadi nuthtah, ‘alaqah dan mudhghah, lalu menjelma jadi manusia lengkap. 
Kemudian itu mati, lalu dikuburkan ke dalam pemt bumi. Hancurlah daging 
yang memalut tulang, kembali kepada asal mulanya, yaitu bingkah bungkahan 
tanah. Maka tumbuhlah sesuatu tumbuhan di atas kubur itu, entah pohon 
kamboja entah pohon puding yang bemama “cucuk-kerah”. Urat-urat pohon 
tadi meresapkan sari tanah. Sebahagian dari tanah yang berasal dari daging 
tubuh manusia tadi, timbul kembali dalam bentuk yang lain. Sampai Failasuf 
Islam Iran yang terkenal, Omar Khayam dalam Robayatnya yang terkenal me- 
ngatakan bahwa mungkin saja tembikar pecahan periuk yang terinjak oleh 
kakimu, adalah bahagian tubuh dari nenek-moyangmu. 


“Dan Dia adalah Maha Pengampun.” (pangkal ayat 14). Maha Pengampun 
atas dosa dan kesalahan yang kita perbuat di dalam hidup kita, karena ke- 
datangan sekali ke atas dunia ini, dan belum pemah datang sebelumnya me- 
nyebabkan kita belum berpengalaman. Niscaya akan terdapat jua kesalahan 
dalam menempuh jalan hidup itu. Akan tetapi kita insaf dan sadar, lalu kita 
memohonkan ampun dan kumia llahi, niscaya akan diberinya ampun; “Maha 
Penyayang.” (ujung ayat 14). Artinya bahwa Allah itu Penyayang, Pengasih dan 
sangat Cinta akan hambaNya. DituntunNya hambaNya itu, diutusNya Rasul- 
rasulNya untuk menunjukkan jalan. DiperingatkanNya dengan wahyu-wahyu 
berulang-ulang agar manusia jangan menempuh jalan yang salah 


“Yang empunya ‘Arsy.” (pangkal ayat 15). ‘Arsy berarti Mahligai, atau 
Takhta, atau Singgasana tempat duduk bersemayam. Dia adalah perlambang 
daripada kekuasaan yang mutlak. Apakah ‘Arsy Tuhan itu sesuatu benda, atau 
diartikan perlambang semata-mata, tidaklah perlu kita perbincangkan. Karena 
tidaklah ada kemampuan manusia dalam daerah hidup yang terbatas ini akan 
mengetahui keadaannya yang sebenamya. Apakah dia hanya perlambang, 
ataukah dia bersifat benda, namun dalam keduanya itu jelas tidak diragukan 
lagi, bahwa telah terkandung arti kekuasaan; ‘Yang Maha Terpuji.” (ujung ayat 
15). Dengan s^ndirinya timbullah pujian kepada Allah Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam bilamana telah dilihat dan dirasakan betapa luas dan teratumya ke- 
kuasaan itu. Bertambah halus perasaan manusia, bertambah tajam daya 
pengenalan pancaindera terhadap keindahan alam ini, bertarrtbah terlompat- 
lah dari dalam lubuk hati sanubari puji dan puja kepada Allah Maha Kuasa. 


Surat Al-Buruj (Ayat 16-22) 


7953 


“Yang berbuat apa yang Dia kehendaki.” (ayat 16). Artinya, apabila Dia 
berkehendak sesuatu diperbuatnyalah. Tak ada yang dapat menghalangi. 
Dalam sekejap mata kemegahan si manusia yang telah merasa dirinya sampai 
di puncak, dapat saja diturunkannya ke bawah dan hancur. Dan dalam sekejap 
mata itu pula orang yang tadinya tidak penting, bisa naik. 

Sebab kekuasaanNya adalah meliputi langit dan bumi. Kekayaan dan 
kekuasaan yang didapat oleh manusia yang disangka telah kokoh, kelemahan- 
nya terletak di dalam sendinya sendiri, yang manusia tidak tahu, dan baru dia 
tahu kelak kesalahan dan kelemahan itu setelah dia jatuh. 


(17) Adakah sudah datang kepada 
engkau berita tentara-tentara? 


(18) Fir‘aun dan Tsamud? 


(19) Bahkan orang-orang yang katir 
itu dalam keadaan mendustakan. 


(20) Padahal Allah dari belakang 
mereka, selalu mengepung. 


(21) Bahkan, dia adalah al-Quran 
yang tinggi mulia. 

(22) Di dalam LUH yang terpelihara. 


( 3 ) <3 1 

V m t) S ) 9* 

© Jj 


Tentara-tentara 

“Adakah sudah datang kepada engkau berita tentara-tentara?” (ayat 17). 
“Fir‘aun dan-Tsamud?” (ayat 18). 

Ayat-ayat ini berupa pertanyaan. Kita pun sudah tahu bahwa dahulu dari 
Surat al-Buruj ini sudah banyak ayat menerangkan tentang Fir‘aun dan Tsamud, 
dan setelah ini akan datang lagi ayat yang lain. Lantaran itu ayat dimulai 
dengan pertanyaan adalah semata untuk mengingatkan kejadian itu. Kita pun 
tahu bahwasanya yang dimaksud dengan tentara ialah kekuatan tersusun, atau 


7954 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


organisasi yang teratur. Bukan saja Fir‘aun dan Tsamud, bahkan yang lain pun 
demikian juga halnya. Dengan secara tentara yang teratur mereka mencoba 
menantang Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah. Ada Fir‘aun, ada Tsamud, ada 
‘Aad, ada penduduk Sadum dan Gamurrah dan ada Madyan dan Ash-habul 
Aikah dan lain-lain. Dengan tentara teratur, secara perlambang ataupun secara 
kenyataan mereka semua mencoba menantang kebenaran yang dibawa oleh 
Nabi-nabi Allah. 

“Bahkan orang-orang yang kafir itu dalam keadaan mendustakan.” 
(ayat 19). 

Dimulai dengan kata Bal, yang berarti bahkan! Untuk menjelaskan bahwa- 
sanya orang-orang yang kafir itu selama-lamanya akan tetap mendustakan, 
baik dia di zaman Fir‘aun atau di zaman Tsamud, ataupun di zaman Muhammad 
s.a.w. Dengan susunan seakan-akan tentara teratur mereka menantang dan 
mendustakan apa yang dibawa oleh Rasul. 

Tetapi apakah mereka berhasil? Baik mereka di zaman lampau atau di 
zaman ini, ataupun di zaman nanti? Sehingga manakah batas kekuatan 
mereka? Adakah yang batil akan menang menantang yang hak? 


“Padahal Allah dari belakang mereka, selalu mengepung.” (ayat 20). 
Tegasnya, bagaimanapun gagah perkasa mereka sebagai Fir‘aun dan Tsamud 
itu bahkan walaupun mereka menyusun kekuatan sebagai tentara, namun 
mereka sadari atau tidak sebenamya sejak mereka memulai langkah, Allah 
telah mengepung mereka dari kiri-kanan, muka-belakang, atas dan bawah. 

Satu di antara alat pengepung kepunyaan Allah itu ialah maut! Adakah 
pada mereka kekuatan buat menantang maut? Yang kedua ialah oleh karena 
yang mereka pertahankan itu ialah hal yang batil, misalnya menyembah ber- 
hala, taqlid kepada nenek-moyang, atau kedudukan dan kemegahan dalam 
masyarakat, maka tidaklah semuanya itu akan tahan bila beradu dengan yang 
hak. Apabila berlawan iman dengan kufur, pastilah kufur jua yang akan kalah. 
Mereka dikepung Tuhan dari segala penjuru. 

Yang penting dalam hal ini ialah keteguhan hati para pejuang yang 
menuruti jejak Rasul mempertahankan dan memperjuangkan Kebenaran itu. 
Dan intisari Kebenaran yang hendak diperjuangkan itu sudah termaktub di 
dalam al-Quran; 

“Bahkan, dia adalah al-Quran yang tinggi mulia.” (ayat 21). Sebab kata- 
kata yang termaktub di dalamnya adalah sabda Ilahi. Sebab itu sucilah sifatnya. 
Mengatasi unc(ang-undang dan percikan permenungan manusia; “Di dalam 
LUH yang terpelihara.” (ayat 22). 

Luh yang terpelihara, atau Luh Mahfuzh. Di sanalah kata asli atau original 
al-Quran itu tersimpan. Qaul itu sendiri qadim sifatnya, kekal Selama ada alam 
semesta. Karena Kebenaran itu tidaklah dapat dipengaruhi oleh ruang dan 



Surat Al-Buruj (Ayat 22) 


7955 


waktu. Asal arti kata LUH ialah batu picak tipis, laksana batu tulis anak sekolah 
atau batu lain yang di sana dapat dipahatkan suatu tulisan. Apakah sifat LUH 
MAHFUZH yang dalam ayat ini sebagai batu tulis pula? Itu pun tak usah meng- 
ganggu fikiran kita. Jangan bertengkar lagi Mu‘tazilah Moden dengan Ahlus- 
Sunnah Moden. Yang terang ialah bahwa Kebenaran itu tetap terlukis dan ter- 
pahat di dalam Alam Cakrawala ini. Dan al-Quran sendiri sebagai wahyu llahi 
tidaklah pemah berobah; terpelihara dia daripada tahrif, yaitu diobah-obah titik 
atau barisnya atau kalimatnya oleh tangan manusia, sehingga bisa pula berobah 
artinya, sebagaimana yang telah berlaku pada kitab-kitab Nabi-nabi yang 
terdahulu. 

Oleh karena telah demikian terjaminnya kesucian al-Quran, tidaklah akan 
dapat memntuhkannya usaha dari orang-orang yang kafir itu. Malahan mereka- 
lah yang selalu dalam terkepung oleh Kebesaran Allah. 


Surat 

ATH-THARIQ 

(YANG MENGETAK MALAM) 

Surat 86: 17 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(ai) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Demi langit, demi yang me- 
ngetuk. 


(T) t5jUa)Tj *lLjT, 


(2) Dan adakah pengetahuan eng- 
kau, apakah yang mengetuk itu? 


0 jjUiTu^lU; 


(3) Suatu bintang yang menembus. 




(4) Tidak ada tiap-tiap diri, melain- » - :: 

kan ada atasnya yang meme- CO ^ cr 

lihara. " x 


Bintang Tharig 


Pembukaan Surat ini dimulai Aliah dengan mengambil alam yang Dia 
jadikan untuk jadi sumpah. Sebagai telah kita maklumi, sumpah Tuhan atas 


7957 


Surat Ath-Thariq (Ayat 1-4) 

sesuatu ialah sebagai anjuran agar kita menumpah perhatian kepada yang di- 
ambil Allah jadi sumpah itu. Di ayat 1 ini terdapat dua yang disumpahkan 
Tuhan. Pertama langit. Dan sumpah tentang langit ini akan banyak kita dapati 
dalam ayat-ayat yang lain, baik dalam Surat ini sendiri (ayat 11), ayat Surat- 
surat yang lain, terutama Surat-surat yang terlingkung dalam Juzu’ 30 ini. 
Tetapi sumpah dengan Thariq ini jarang-jaranglah kejadian. 

Kalimat Thariq itu jika diartikan ke dalam bahasa kita, asal artinya ialah 
mengetuk atau memukul yang keras. Sebagai orang yang mengetuk pintu 
orang lain tengah malam agak keras, supaya yang empunya rumah lekas 
bangun, karena dia membawa berita penting. 

Sebab itu maka jalan raya yang selalu dilaiui manusia dinamai dalam 
bahasa Arab ath-Thariiq (dengan tidak beralit-saksi di huruf Tha dan memakai 
Ya, supaya dibaca panjang pada huruf Raa yang baris di bawah). Sebab jalan 
raya itu selalu diketuk oleh kaki manusia, kaki kuda dan roda kendaraan yang 
lalu lintas. 

“Demi langit, demi yang mengetuk.” (ayat 1). 

Itulah tafsimya telah didahulukan di atas tadi. 

Maka datanglah ayat yang kedua; “Dan adakah pengetahuan engkau, 
apakah yang mengetuk itu?” (ayat 2). 

Pertanyaan pada ayat yang kedua ini, sebagaimana banyak juga terdapat 
di beberapa ayat yang lain, ialah guna lebih menarik minat dan perhatian 
Rasulullah s.a.w. kepada barang yang diambil sumpah oleh AUah itu. Dan kita 
pun sudah maklum bahwa Nabi Muhammad s.a.w. tidaklah akan tahu me- 
ngapa maka ath-Thariq atau pengetuk itu yang diambil jadi sumpah oleh 
Tuhan. Niscaya Nabi Muhammad lebih berminat menunggu keterangan dari 
Tuhan sendiri. Lalu Allah meneruskan firmanNya memberitahukan apakah 
yang disebut Thariq itu; 


Ath-Thariq ialah; “Suatu bintang yang menembus." (ayat 3). 

Dapatlah diambil kesimpulan dari deretan ketiga ayat ini, bahwa di alam 
cakrawala itu ada suatu bintang yang melancar dengan keras dan cepat, 
laksana mengetuk pintu yang terkunci sehingga orang yang enak tidur jadi ter- 
bangun. Sifatnya ialah menembus. Yang ditembusnya ialah kegelapan malam. 
Bila bintang yang bergerak cepat itu lalu di dalam gelap-gulita, tembuslah 
kegelapan itu dan timbullah cahaya di kelilingnya. 

Dan kadang-kadang kita pun dapat menyaksikan bintang-bintang Thariq 
itu bila langit jemih di tengah malam, dan bintang-bintang bercahaya berkelap- 
kelip. Kadang-kadang jelas sekali melintas satu bintang comet, cepat sekali. 
Ditembusnya kegelapan malam. 

Lalu rahasia ini dibukakan oleh ahli-ahli tafsir. Bahwa ath-Thariq itu adalah 
perumpamaan belaka daripada kedatangan Jibril ke atas dunia ini, membawa 



7958 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 30) 


wahyu kepada Nabi Muhammad s.a.w. Cepat sekali; karena malaikat itu adalah 
Nur, atau cahaya. Ilmu pengetahuan tentang alam ini telah didapat serba sedikit 
oleh manusia, bahwa kecepatan perjalanan cahaya itu adalah 180,000 mil 
dalam satu detik! Kecepatan malaikat seratus kali dari itu. Dia melayang dengan 
cepatnya, menembus kegelapan malam. Atau kegeiapan alam tikiran manusia 
yang telah diliputi oleh jahiliyah, tak ada pedoman hidup lagi. Dia mengetuk 
hati yang telah membeku dan membatu. 

Inilah isi sumpah. Yang disumpahkan ialah Bintang. Namun dia lebih tinggi 
dari segi rohnya dari bintang itu sendiri. 

Coba perhatikan susunan letak Surat. Ujung Surat al-Buruj (85) menyata- 
kan al-Quran tersimpan dan terpelihara pangkal Surat ath-Thariq (86) ialah 
kiasan tentang Cahaya turunnya Jibril menembus kegelapan malam mengantar 
wahyu kepada Muhammad s.a.w. 


Semua Dipelihara 

“Tidak ada tiap-tiap diri, melainkan ada atasnya yang memelihara.” 
(ayat 4). 

Artinya tegas sekali: Tidak ada satu diri pun yang terlepas daripada pen- 
jagaan dan pemeliharaan Tuhan. 

Dengan ayat sependek ini terungkaplah seluruh jaminan hidup Allah atas 
semua makhlukNya yang empunya diri, yang bemyawa. Sedangkan ikan 
dalam laut, serangga menjalar di bumi, cacing di balik tanah, sampai kepada 
binatang liar di hutan lebat, semuanya dijaga dan dipelihara oleh Allah, dijamin 
rezekinya, dilindungi hidupnya, apatah lagi manusia. 

Setelah ada penjagaan yang demikian, niscaya diperhitungkan pula amal- 
nya, bumknya dan baiknya, sehingga manusia tidak dapat menyembunyikan 
diri dan mengelak dari tanggungjawab. 


(5) Maka hendaklah memandang 
manusia, dari apakah dia dicipta- 
kan. 


(6) Dia diciptakan daripada air yang 
melancar. 


(7) Yang keluar dari antara shulbi 
dan taraib. 

— X * 9 S t } >9* 

O uy. 

(8) Sesungguhnya Dia, atas me- 
ngembalikannya, adalah sangat 
sanggup. 

// * / /y > s 

(T) jili) 


Surat Ath-Thariq (Ayat 5-10) 


7959 


(9) Pada hari yang akan jadi nyata 
segala yang tersembunyi. 


^ «-/J ^ S *} 


(10) Maka tidaklah ada baginya sem- 
barang kekuatan pun dan tidak 
(pula) yang akan membela. 




>U '< 

A Li 


Renungkanlah Dari Mana Asalmu 

“Maka hendaklah memandang manusia.” (pangkal ayat 5). Hendaklah 
manusia merenungkan, memikirkan atau memandang dengan mata hati 
kepada keadaan yang terlindung dibalik kenyataan, padahal dari sana asal 
kenyataan itu; perhatikanlah: “Dari apakah dia diciptakan.” (ujung ayat 5). 


Engkau yang telah bertubuh gagah ini, atau manusia yang mabuk dengan 
kedudukan dan kemegahan, yang menyangka bahwa dunia ini telah dapat 
dikuasainya; perhatikanlah daripada asal mula engkau jadi. 

“Dia diciptakan daripada air yang melancar.” (ayat 6). 


Yaitu daripada air mani atau dalam bahasa tua disebut Kama. Dari puncak 
kelazatan bersetubuh, melancarlah dengan cepatnya mani itu keluar, laksana 
meloncat mendesak keluamya. “Yang keluar dari antara shulbi dan taraib.” 
(ayat 7). 

Maka berkatalah ahli tafsir dan ahli bahasa; Shulbi ialah deretan tulang 
punggung laki-laki. Demikianlah perjalanan darah manusia diatur pada ginjal. 
Dia yang akan memisahkan di antara darah manusia dengan mani. Darah me- 
ngumpul kepada jantung; dari jantung dia berbagi dengan cepat sekali, pergi 
dan pulang di seluruh tubuh. Dan dari ginjal yang terletak di tulang punggung 
itu pula mani tadi disaringkan, buat turun ke bawah, yaitu kepada buah-buah 
(pelir) laki-laki. Dengan demikian jelaslah bahwa shulbi ialah deretan tulang 
punggung. Dan ditating oleh tulang punggung itu terletak ginjal, yang dinamai 
juga buah punggung. 

Taraib ialah tulang dada bagi perempuan, yang di sana terletak susunya 
(tetek). Maka syahwat perempuan yang menimbulkan maninya itu lebih ber- 
pusatlah kepada susunya. Dan susu itu pula yang dipergunakan Allah menjadi 
“magnit” penarik syahwat laki-laki. Tetapi kemudian susu itu pula dijadikan 
penyimpan makanan (air susu) yang akan diminum oleh anak agar dia besar. 

Begitulah kejadian manusia pada mulanya, yang manusia tidak boleh me- 
lupakan itu, supaya janganlah dia sombong dalam dunia ini. 



7960 . Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

“Sesungguhnya Dia, atas mengembalikannya, adalah sangat sanggup.” 
(ayat 8). 

Kalau kiranya dari air mani yang meloncat melancar dari kemaluan se- 
orang laki-laki dan seorang perempuan, yang kemudian berpadu satu menjadi 
nuthtah, dan akhimya jadi orang, jadi manusia dan diangkat jadi raja atau 
presiden, jadi ahli fikir ataupun jadi seorang Nabi, dan yang menciptakan 
dengan jalan semacam itu ialah Allah Ta‘ala, tentu saja tidaklah layak kita 
membantah jika Allah itu Maha Kuasa mengembalikannya hidup sesudah me- 
lalui alam kematian kelak. Maka tidaklah layak manusia yang selalu menyaksi- 
kan asal mula jadinya manusia, jika dia membantah dan tidak mau percaya 
akan hidup yang kedua kali yang bemama Hari Akhirat itu. 

Bilakah itu akan terjadi? 


Ialah; “Pada hari pang akan jadi nyata segala yang tersembunyi.” (ayat 9). 
Dalam hidup di dunia ini, dapatlah manusia bersikap munafik, menyembunyi- 
kan keadaan yang sebenamya. Sehingga ada kehidupan peribadi yang di- 
rahasiakan ke muka umum, dan ada kehidupan di muka umum. Pada ke- 
hidupan di muka umum itu, yang diperlihatkan hanya yang bagus-bagus saja. 
Di akhirat kelak terbukalah rahasia itu. Ditelanjangi manusia daripada bung- 
kusan munafiknya. Kerdillah manusia yang dahulu membesarkan diri. Dan 
besarlah di hadapan Allah orang-orang yang taat mengikuti jalan yang digaris- 
kanNya, dengan bimbingan Nabi-nabi. 


“Maka tidaklah ada baginya sembarang kekuatan pun.” (pangkal ayat 10). 
Sembarang kekuatan yang kamu megahkan di dunia ini tidaklah akan me- 
nolong. Walaupun engkau mempunyai peluru kendali, bom nuklir, meriam 
yang dapat menghancurkan sekian divisi tentara. Dikawal pun engkau kiri 
kanan akan percumalah kawalan itu. Sebab engkau di waktu itu sebagai Insan 
yang kecil laksana cacing tengah berhadapan mempertanggungjawabkan 
hidup yang kamu lalui di masa lampau, di hadapan Tuhanmu sendiri; “Dan 
tidak (pula) yang akan membela.” (ujung ayat 10). 

Siapa yang lain yang akan membela? Padahal yang dihadapi ialah hari 
akhirat, bukan di dunia yang dapat mencari “Sarjana Hukum” yang dapat 
menelaah dan mencari jalan-jalan keluar dari jeratan undang-undang. Pem- 
belamu kalau ada tidak lain hanya amal di kala hidupmu. 

(11) Demi langit yang menurunkan 
hujan. 

(12) Demi bumi yang menimbulkan 
tumbuh-tumbuhan. 



Surat Ath-Thariq (Ayat 11-17) 


7961 


(13) Sesungguhnya dia adalah kata 
yang tegas jitu. 


» » * »»ss 

0 Jjii 


(14) Dan bukanlah dia suatu olok- 
olok. 


0 Jjjil; jA Lj 


(15) Sesungguhnya mereka mem- 
buat dalih sebenamya dalih. 


f 9 *, S > 


(16) Dan Aku pun membuat dalih, 
sebenamya dalih. 


0)ju5 JlJTIj 


(17) Maka perlambat-lambatlah bagi 
orang-orang yang kafir itu, Aku 
pun memperlambat-lambatnya 
pula, sebentar. 


9* ) 9 t 9 9t * 

0 Ujj p-iy tit* 


Sekali lagi Allah bersumpah dengan langit sebagai makhlukNya; “Demi 
langit yang menurunkan hujan.” (ayat 11). Langit yang dimaksud di sini tentu- 
lah yang di atas kita. Sedangkan di dalam mulut kita yang sebelah ke atas kita 
namai “langit-langit”, dan tabir sutera wama-wami yang dipasang di sebelah 
atas singgasana raja, atau di atas pelaminan tempat mempelai dua sejoli ber- 
sanding dinamai langit-langit jua, sebagai alamat bahwa kata-kata langit itu pun 
dipakai untuk yang di atas. Kadang-kadang diperlambangkan sebagai ketinggi- 
an dan kemuliaan Tuhan, lalu kita “tadahkan tangan ke langit seketika berdoa. 
Maka dari langit itulah tumnnya hujan. Langitlah yang menyimpan air dan 
menyediakannya dan menumnkannya menumt jangka tertentu. Kalau dia 
tidak tumn, kekeringanlah kita di bumi ini dan matilah kita. 

Di dalam ayat 11 ini terdapat kata-kata raj‘i yang diartikan hujan. Padahal 
asal maknanya ialah kembali sebagai di ayat 8 tadi terdapat juga raj i dengan 
arti asalnya: kembali! 

Mengapa raj‘i artinya di sini jadi hujan? Sebab hujan itu memang air dari 
bumi juga, mulanya menguap naik ke langit, jadi awan berkumpul dan tumn 
kembali ke bumi, setelah menguap lagi naik kembali ke langit dan tumn 
kembali ke bumi. Demikian tems-menems: Naik kembali, tumn kembali. 


Lalu Allah bersumpah dengan makhlukNya yang satu lagi, yaitu bumi 
tempat kita hidup ini; “Demi bumi yang menimbulkan tumbuh-tumbuhan.” 
(ayat 12). Maka bertalilah di antara langit dengan bumi itu. Langit menumnkan 
hujan dan bumi menumbuhkan tumbuh-tumbuhan. Banyak hujan, dapat 
hidup sentosa di bumi banyaklah yang tumbuh. Teratur hujan suburlah bumi. 


7962 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Dan kamu hai insan, hanyalah karena belas-kasihan Allah yang mengatur per- 
talian langit dan bumi itu. Kalau kamu perhatikan itu, niscaya kamu akan insaf 
di mana letakmu dalam alam ini. 


Sesudah mengambil sumpah dengan langit dan bumi itu, langsunglah 
Tuhan menjelaskan apa yang hendak difirmankanNya; “Sesungguhnya dia 
adaiah kata yang tegas jitu.” (ayat 13). Tegas keluamya dan jitu, maksudnya, 
tiada tedeng aling-aling, sehingga jelaslah menjadi fashl, yaitu pemisah di 
antara yang hak dengan yang batil; “Dan bukanlah dia suatu olok-olok” (ayat 
14). Itulah kata al-Quran; tegas dan jitu sehingga bila “ketuk palunya” telah 
kedengaran tidak ada suara lain lagi. Sebab itulah kata putus yang tidak ber- 
olok-olok. Tidaklah dia kata yang tidak jelas ujung pangkal. Dia keluar daripada 
telaga jemih. Kebenaran. Bukan bolak-balik tak tentu arah dan bukan main- 
main. Sebab dia adalah firman Tuhan! 

“Sesungguhnya mereka membuat dalih, sebenamya daiih.” (ayat 15). 
Membuat tipu hendak mengelak, dengan sebenar tipu; “Dan Aku pun mem- 
buat daiih, sebenamya dalih.” (ayat 16). Dengan segenap daya upaya orang 
yang kafir itu hendak mendalih menipu Tuhan, namun yang tertipu bukanlah 
Tuhan, melainkan diri mereka sendiri. Mereka kejar dunia; padahal yang pasti 
bertemu ialah akhirat. Mereka ingin panjang umur, padahal mereka takut tua. 
Mereka sayangi dunia, padahal kuburlah yang menunggu mereka. 


“Maka perlambat-lambatlah bagi orang-orang yang kafir itu.” (pangkal 
ayat 17). Lambat akan datang pembalasan atau azab, ini pun salah satu tipuan 
Tuhan; “Aku pun memperlambat-lambatnya pula, sebentar.” (ujung ayat 17). 
Mereka sangka perlambatan itu akan lama, padahal hanya sebentar. Karena 
akhimya hanya akan berdiri juga di hadapan Allah memperhitungkan kelalaian 
yang telah dilakukan di kala hidup. 

Hari-hari yang telah kita lampaui itu, rasakanlah! Bukankah hanya sebentar 
saja rasanya. Sedang mencoba-coba hidup, hidup pun habis. 


Surat 

AL-A‘LA 

(MAHA TINGGI) 

Surat 87: 19 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha itji' 

Murah lagi Pengasih. ^ -2 


(1) Ucapkanlah kesucian atas nama 
Tuhan engkau Yang Maha 
Tinggi. 

(2) Yang telah menciptakan, lalu 
membentuk dengan seimbang. 


O 




(3) Dan yang telah mengatur, lalu 
Dia memberi petunjuk. 


(T) S&&J 


(4) Dan yang telah mengeluarkan 
rumput-rumput pengembalaan. 



(5) Lalu kemudiannya menjadikan- 
nya kering kehitaman. 




t _.«■ > "< 


7964 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Ucapan Kesucian Bagi Allah ■ ■ 

“Ucapkanlah kesucian atas nama Tuhan engkau Yang Maha Tinggi. ” (ayat 
1). Ucapan kesucian bagi nama Allah, Tuhan sarwa sekalian alam, itulah yang 
disebut tasbih. Dia diungkapkan di dalam salah satu zikir, yaitu Subhanallah! 

Langit dan bumi pun mengucapkan kesucian bagi Allah. Dan itu dapat kita 
rasakan apabila sebagai insan kita tegak dengan sadar ke tengah-tengah alam 
yang di keliling kita ini. Siapa menjadikan ini semua dan siapa yang mengatur. 

Disebutkan di ujung ayat salah satu sifat Tuhan, yaitu aI-A‘laa. Artinya 
Yang Maha Tinggi, tinggi sekali, puncak yanq di atas sekali dan tidak ada yang 
di atasnya lagi. 

Ucapan tasbih itu adalah pupuk bagi Tauhid yang telah kita tanam dalam 
jiwa kita. Allah itu suci daripada apa yang dikatakan oleh setengah manusia. 
Mereka pun memuji Allah tetapi tidak bertasbih kepada Allah. Sebab Allah itu 
dikatakannya beranak. Ada yang mengatakan Allah itu beranak laki-laki se- 
orang, yaitu anaknya yang tunggal. Itulah Isa Almasih anak Maryam dan bertiga 
dia menjadi Tuhan. Yang seorang lagi ialah Ruhul-Qudus atau Roh Suci. Pada- 
hal itu adalah Malaikat Jibril, bukan Tuhan. Bagi mereka Allah itu tidak Maha 
Tinggi sendiriNya, karena ada yang duduk sama rendah tegak sama tinggi 
dengan dia, yaitu Almasih dan Ruhul-Qudus itu. 

Dan ada pula yang mengatakan bahwa Allah itu beranak. Tetapi anaknya 
perempuan belaka. Itulah al-Laata, ‘Uzza dan Manaata yang besar. Ada pula 
yang mengatakan bahwa sekalian malaikat itu adalah anak Allah. Dan ada pula 
yang mengatakan bahwa banyak yang lain yang bersekutu dengan Allah itu. 
Sebab dia tidak berkuasa, tidak berupaya mengatur alam ini dengan sendiri. 

Selalulah kita hendaknya bertasbih, mengucapkan kesucian bagi nama 
Allah, Yang Maha Tinggi itu. Sampai seketika ayat pertama ini diturunkan, Nabi 
kita bersabda: 



“Jadikanlah dia dalam sujud kamu. ” 


Dan seketika turun ayat 95 dan 96, Surat 56 (a!-Waqi‘ah) yang berbunyi; 





“Sesungguhnya ini, adalah dia sebenar-benar yakin. Maka ucapkanlah 
kesucian atas nama Tuhan engkau Yang Maha Agung.” 


Surat Al-A‘la (Ayat 2-4) 


7965 


Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 



“Jadikanlah dia dalam ruku‘mu.” 

Demikianlah asal mula bacaan ruku‘ dan sujud yang berbunyi demikian; 



7\mat Suci Tuhanku Yang Maha Tinggi” (Waktu sujud) dan Yang Maha 
Agung (di waktu ruku‘), lalu ditambahi dengan wa bi hamdihi 



“Dan disertai puji-pujian bagiNya. ” 

Itu pun adalah pelaksanaan daripada ayat 48 dan 49 dari Surat 52, 
ath-Thuur; 








“Dan ucapkanlah kesucian dengan memuji kepada Tuhan engkau seketika 
engkau berdiri sembahyang; dan daripada malam, maka ucapkan jualah ke- 
sucian untukNya, dan seketika bintang-bintang mulai pudar cahayanya.” 
(Subuh). 

Mengapa maka kita ucapkan kesucian bagi Tuhan kita? 


Karena Dialah; ‘Yang telah menciptakan.” (pangkal ayat 2). 

Khalaqa: berarti telah menciptakan daripada tidak ada kepada ada. Dan 
yang sanggup berbuat demikian hanyalah AHah sahaja. Setinggi-tinggi ke- 
kuatan kita makhluk ini hanyalah sehingga Ja‘ala, yaitu menukar dari barang 
yang telah ada kepada bentuk lain. Misalnya kayu di hutan kita jadikan kursi, 
buat alas kursi kita ambil rotan yang tumbuh di hutan. Namun bahan asli adalah 
dari Allah sebagai ciptaanNya. Maka segala perbuatan manusia di dalam alam 
ini tidaklah ada cipta, yang ada hanyalah mempergunakan bahan yang telah 
ada buat merobah bentuk. Dan merobah bentuk itu pun sangat terbatas sekali. 
Kita tidak sanggup merobah bentuk darah jadi mani, mani jadi manusia! 


7966 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Sebab itu di samping Khalaqa, Tuhan Allah pun Ja‘ala. 

“Lalu membentuk dengan seimbang.” (ujung ayat 2). 

Membentuk dengan seimbang inilah satu “arsitectur” dari Allah Yang Maha 
Tinggi sekali. Itu boleh kita perhatikan kepada padi atau gandum yang tumbuh 
di sawah. Kalau menurut ilmu ukur, adalah satu hal yang sangat sulit batang 
padi yang halus itu dapat berdiri dengan megahnya sambil mendukung buah 
padi yang mulai masak. Di sana pasti terdapat suatu perseimbangan, yang me- 
nyebabkan dia tidak rebah. Rebahnya hanya kalau angin sangat keras dan 
deras. 

Maka pada diri manusia pun terlihat perseimbangan itu. Dari kening per- 
mulaan tumbuh rambut sampai ke bibir adalah sejengkal, dan sejengkal itu 
adalah ukuran dari tumit sampai ke pangkal empu jari kaki. Pas dari pinggul 
sebelah muka sampai ke lutut, panjangnya ialah sehasta. Oleh sebab itu dapat 
diketahui berapa tinggi seseorang dengan hanya melihat jejak kakinya. Maka 
badan manusia itu adalah sawwaa; artinya diperseimbangkan oleh Tuhan. Per- 
seimbangan itu akan kita lihat pada alam sekeliling kita, sejak dari mikrokosmos 
(alam kecil) sampai kepada makrokosmos (alam besar); sejak dari molokul 
sangat kecil sampai kepada cakrawala yang besar. 


“Dan yang telah mengatur. ” (pangkal ayat 3). Kita artikan mengatur kalimat 
qaddara. Fi‘il mudhari‘nya ialah yuqaddiru dan mashdamya ialah taqdiiran. 
Dia telah menjadi rukun (tiang) Iman kita yang keenam. Kita wajib percaya 
bahwa samasekali ini diatur oleh Allah. Mustahil setelah alam Dia jadikan, lalu 
ditinggalkannya kalau tak teratur. 

Selain daripada takdir Allah pada alam semesta, kita pun mempercayai 
pula takdir Allah pada masing-masing diri peribadi kita. Kita ini hidup tidaklah 
dapat melepaskan diri daripada rangka takdir itu. Dan ada takdir yang dapat 
kita kaji, kita analisa dan ada takdir yang tersembunyi dari pengetahuan kita. 
Misalnya tidak kita menyangka ketika kita turun dari rumah akan ada bahaya. 
Lalu kita menyeberangi suatu sungai. Tiba-tiba sedang kita di tengah-tengah 
sungai itu datang air bah, kita pun hanyut, karena takdir Allah ada air bah. 
Tetapi kita ditakdirkan sampai di tepi seberang dengan selamat, karena kita 
pandai berenang dan mengetahui jika air bah jangan menyongsong, tetapi 
turuti derasnya air dan ansur kemudikan diri ke tepi. Semuanya itu takdir. 

“Lalu Dia memberi petunjuk.” (ujung ayat 3). Maka tidaklah kita dibiarkan 
berjalan saja di muka ini dengan hanya semata-mata anugerah perseimbangan 
dan peraturan Ilahi atas alam. Di samping itu diri kita sendiri pun diberi petunjuk. 
Petunjuk itu diberikan dari dua jurusan. Pertama dari jurusan bakat persediaan 
dalam diri; itulah akal. Kedua ialah petunjuk yang dikirimkan dengan per- 
antaraan para Nabi dan para Rasul. 


“Dan yang telah mengeluarkan rumput-rumput pengembalaan.” (ayat 4). 
Dengan ayat ini diisyaratkan kepada kita bahwa untuk persediaan hidup kita 



7967 


Surat Al-A‘la (Ayat 6-7) 

manusia ini, selalulah ada pertalian dengan makhluk lain, yaitu binatang temak. 
Terutama di Tanah Arab tempat mula ayat ini diturunkan. Kehidupan Badwi 
yang berpindah-pindah adaiah sambil menghalau untanya, kambing temaknya, 
termasuk juga sapi. Yang mereka cari ialah tanah subur yang di sana tumbuh 
rumput untuk menggembalakan temak mereka itu. Asal makanan temak itu 
subur terjamin, hidup mereka sendiri pun makmur. Segala yang dicita-citakan 
dapat dicari. 

“Lalu kemudiannya menjadikannya kering kehitaman.” (ayat 5). Artinya 
bahwa pergantian musim pun mempengaruhi tumbuh dan subumya rumput- 
rumput di tanah pengembalaan itu. Dan kalau rumput di satu tempat telah 
kering kehitaman, mereka pun akan mencari padang mmput yang lain, dan 
selalu ada. Sampai mereka pun menetaplah membuat negeri. 

Dapatlah disimpulkan bahwasanya ayat 1 adalah anjuran ataupun perintah 
kepada ummat yang beriman, di bawah pimpinan Rasul s.a.w. supaya selalu 
mengucapkan puji suci kepada Allah. Bersihkan anggapan kepada Allah dari- 
pada kepercayaan yang kamt-mamt, mempersekutukan Allah dan berkata atas 
Allah dengan tidak ada ilmu. Sedang 4 ayat selanjutnya adalah membuktikan 
kekuasaan Allah itu, yang tiada bersekutu yang lain dengan Dia dalam segala 
perbuatanNya. 


(6) Akan Kami jadikan engkau " ■'' 

membaca, maka engkau tidaklah 

akan lupa. 

(7) Kecuali apa yang dikehendaki 
Allah; sesungguhnya Dia menge- 
tahui yang nyata dan apa yang 
tersembunyi. 


<$> 


(8) Dan akan Kami mudahkan eng- 
kau kepada jalan yang mudah. 


(T) 


(9) Maka beri peringatanlah, jika 
memberi mantaat peringatan itu. 


<$> 



(10) Akan beringat-ingatlah orang 
yang takut. 



(11) Dan akan menjauhlah daripada- 
nya orang yang celaka. 


(£) j—^ 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


7968 

(12) Yang menyala-nyalakan api yang 
besar. 




(13) Maka tidaklah mereka akan mati 
di dalamnya dan tidak pula akan 
hidup. 


> >, 


0 


“Akan Kami jadikan engkau membaca.” (pangkal ayat 6). Artinya diutus 
Allah Malaikat Jibril, selain dari membawakan wahyu, ditugaskan lagi kepada- 
nya mengajarkan membacanya kepada Nabi Muhammad s.a.w. “Maka engkau 
tidaklah akan lupa.” (ujung ayat 6). Artinya, bahwa setelah diajarkan itu lekat- 
lah selalu dalam ingatan beliau, sehingga beliau tidak lupa lagi mana ayat-ayat 
yang telah turun itu. 

Az-Zamakhsyari menulis dalam tatsimya; “Inilah satu berita gembira dari 
Allah kepada RasulNya, s.a.w. yang menunjukkan mu‘jizat yang tinggi. Datang 
Jibril membacakan kepadanya, sampai dia ingat betul dan membacanya pula, 
sedang dia sendiri adalah ummi, tidak pandai menulis dan tidak pandai mem- 
baca; dia pun hapal dan tidak lupa lagi.” 

Malahan seketika ayat mula-mula turun diakuinya terus-terang bahwa dia 
tidak pandai membaca. 


“Kecuali apa yang dikehendaki Allah.” (pangkal ayat 7). Artinya, bahwa 
dengan kehendak Allah jua, tidaklah mustahil kalau kadang-kadang ada yang 
terlupa baginya. Dan kelupaan yang kadang-kadang itu, sebab beliau manusia, 
mesti ada padanya. Yang tidak pemah lupa samasekali hanya Allah sahaja. 
Nabi s.a.w. pun bersabda: 


cLJ 6 \1 


“Tidak lain aku ini hanyalah manusia seperti kamu jua. Aku pun lupa 
sebagaimana kamu lupa. Maka bilamana aku kelupaan, peringatilah aku. 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Disebut di pangkal ayat ini “kecuali apa yang dikehendaki Aliah,” untuk 
menjelaskan bahwa meskipun pada umumnya tidaklah ayat-ayat itu akan ter- 
lupa oleh beliau, namun ingatan beliau tidak jugalah sebagai ingatan Allah> 
Tetapi kalau telah diingatkan yang lupa sedikit itu, beliau ingat.kembah semua- 
nya dan beliau teruskan lagi membacanya. Dan itu bukanlah satu aib. “Sesung- 
guhnya Dia mengetahui yang nyata dan apa yang tersembunyi. ” (ujung ayat 7). 







7969 



■ Surat Al-A‘la (Ayat 7-13) 

Artinya; sesungguhnya hanya Dia saja, Allah, yang serba tahu. Dia tahu 
barang yang nyata, Dia ingat semuanya, sebab Dia yang empunya, Dia yang 
menguasai. Dan yang tersembunyi dari penglihatan mata, baik karena ter- 
lindung oleh sesuatu, atau tidak akan dapat dilihat buat selama-lamanya oleh 
kita manusia, meskipun dia barang yang sedekat-dekatnya kepada kita, 
umpama otak benak kita sendiri, mata dan jantung kita sendiri, atau punggung 
kita, namun bagi Allah semuanya itu diketahuiNya. Tentu saja Rasul yang mana 
pun Nabi yang mana pun tidak mencapai martabat Tuhan sebab mereka 
semuanya adalah Hamba Tuhan, bukan bersekutu dengan Tuhan. 

Sungguhpun demikian, pada ayat yang seterusnya, Allah memberikan janji 
dan jaminan bagi RasulNya; 

“Dan akan Kami mudahkan engkau kepada jalan yang mudah.” (ayat 8). 

Artinya jalan yang akan engkau tempuh ini tidak sukar dan agama ini pun 
tidaklah sukar. Perintah yang terkandung di dalamnya tidaklah akan berat 
dipikul oleh ummat manusia, asal mereka percaya; iman. Meskipun akan ada 
rintangan, namun rintangan itu kelak akan menambah yakinnya engkau akan 
kebenaran yang engkau bawa itu. 

Maka segala perintah yang diperintahkan Tuhan mudah dikerjakan, sebab 
tidak ada perintah Allah yang tak dapat dipikul oleh manusia. Tidak kuat 
sembahyang berdiri karena sakit, boleh dikerjakan dengan duduk. Tak kuat 
duduk boleh dikerjakan dengan tidur. Tak ada air untuk wudhu’, boleh diganti 
dengan tayammum. Demikian juga perintah-perintah yang lain. Bahkan naik 
haji hanya sekali saja yang wajib bagi barangsiapa yang sanggup ke sana 
dengan perongkosan dan kesihatan. Belum lengkap kesanggupan itu, belum 
wajib ke Makkah. 

Demikian juga larangan. Segala yang berbahaya bagi diri, bagi agama, 
bagi keturunan, bagi hartabenda dan bagi keamanan bersama dilarang oleh 
Tuhan, agar hidupmu peribadi atau hidupmu dalam masyarakat tetap dalam 
perseimbangan yang baik. 

“Maka beri peringatanlah. ” (pangkal ayat 9). 

Memberi peringatan adalah kewajiban yang ditugaskan kepada diri Nabi 
s.a.w. Tetapi hendaklah ditilik ruang dan waktu, mungkin dan patutnya, supaya 
peringatan itu berhasil. Berilah peringatan; “Jika memberi man/aat peringatan 
itu.” (ujung ayat 9). 

Dengan ayat 9 ini bertemulah suatu kewajiban menyelidiki bagaimana agar 
peringatan itu ada mantaatnya. Jangan sebagai menumpah air ke atas pasir 
saja, hilang tak berbekas. 

Di dalam Surat 51, adz-Dzariat ayat 55 tersebut; 

<•• 4 .'» \' b 

L 






7970 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 30) 


“Beri peringatanlah, karena sesungguhnya peringatan itu ada manjaatnya 
bagi orang-orang yang beriman. ” 

Maka tidaklah memberi manfaat misalnya berpidato agama dan menyuruh 
manusia zuhud membenci dunia dalam gedung parlemen. Atau berpidato 
lucu-lucuan di rumah orang kematian. Berpidato bersedih hati di perayaan 
perkawinan. Pidato membenci harta pada rakyat yang miskin. Dan lain-tain 
sebagainya. 

Maka bukanlah memberi peringatan yang dilarang dalam ayat 9 ini, me- 
lainkan yang dilarang ialah pidato yang tidak ada manfaatnya, karena tidak 
tahu waktu dan tempatnya. 


“Akan beringat-ingatlah orang yang takut.” (ayat 10). Yaitu bahwa bagi 
orang yang telah tertanam di dalam dirinya rasa khasyyah, takut kepada Allah, 
peringatan itu akan besarlah faedahnya. Sekepal akan dibumikannya, setitik 
akan dilautkannya, dipegangnya erat, di buhulnya mati. 

Dan sebaliknya bagi yang tidak takut kepada Tuhan; 


“Dan akan menjauhlah daripadanya orang yang celaka.” (ayat 11). 
Siapakah orang yang celaka itu? 


Yaitu orang; “Yang menyala-nyalakan api yang besar.” (ayat 12). Artinya, 
bahwa di dalam hidupnya di dunia ini tidak ada usahanya hendak mendekati 
syurga, dengan takut kepada Tuhan, dengan Iman dan Amal yang shalih. 
Telinganya ditutupnya daripada mendengarkan peringatan yang benar. Dia 
asyik memperturutkan hawanafsunya. Sebab itu maka sejak kini dia telah mulai 
menyalakan api neraka yang besar buat membakar dirinya sendiri. Bertambah 
dia membikin dosa, bertambah dia menyalakan api. Dia tak mau melaksanakan 
perintah Ilahi yang telah menciptakannya, yang telah membuat perseimbangan 
dalam dirinya, yang telah mengatur hidupnya dan memberikan petunjuk ke- 
padanya. Dia tutup telinganya daripada mendengarkan itu semuanya, lalu yang 
dikerjakannya ialah apa yang dilarang. Merusak peribadi sendiri dengan me- 
makan dan meminum yang haram, tidak sembahyang, tidak puasa, tidak ber- 
zakat. Tidak bemiat menolong sesamanya manusia yang melarat dan dosa- 
dosa lain, sehingga putus tali hubungan batinnya dengan Tuhan dan dengan 
manusia dan dengan dirinya sendiri. 

Dinyalakannya api neraka itu dari sekarang. Dan ke sanalah dia akan pergi 
kelak di akhirat. Karena jalan yang ditujunya memang ke sana sejak semula 
hidup. 


“Maka tidaklah mereka akan mati di dalamnya dan tidak pula akan hidup. ” 
(ayat 13). 


Surat Al-A‘la (Ayat 13-19) 


7971 


Meranalah dia di dalam neraka itu. Tidak akan mati, sebab mati hanya 
sekali saja, yaitu ketika hari perpindahan daripada Alam Fana, Dunia kepada 
Alam Khulud Akhirat. Padahal di dunia ini banyaklah orang yang mati terlepas 
dari sengsara karena sakit telah sampai di puncak. Terlalu sakit orang pun mati. 
Terlalu panas, mati. Terlalu dingin, mati. Terlalu susah, mati. Malahan ada 
orang yang ingin saja lekas mati, karena derita itu rasanya tidak terpikul lagi. 

Dalam neraka itu tidaklah akan dapat terlepas dari sengsara azab dengan 
mati. Karena mati ddak ada di sana. Dan tidak pula dapat hidup. Karena hidup 
yang berarti di akhirat itu ialah di dalam syurga Jannatun Na‘im dengan segala 
nikmat yang telah disediakan Allah bagi hambaNya. 

Maka adalah satu pepatah Melayu terkenal yang dapat sedikit meng- 
gambarkan penderitaan di neraka itu; “Hidup segan, mati tak mau.” 

(14) Sungguh, beroleh kemenangan- 
lah siapa yang mensucikan. 

(15) Dan yang ingat akan nama 
Tuhannya, lalu dia sembahyang. 

(16) Akan tetapi kamu lebih memen- 
tingkan hidup di dunia. 

(17) Dan Akhirat adalah lebih baik 
dan lebih kekal. 


(18) Sesungguhnya ini telah ada di 
dalam shuhuf yang dulu-dulu. 


(19) (Yaitu) Shuhuf Ibrahim dan 
Musa. 


V'''' + //»t • X 


<$>&■? 

0"&'jj^ Tj 


> 4 


3) I 




0 


“Sungguh, beroleh kemenanganlah siapa yang mensucikan.” (ayat 14). 
Artinya, menanglah di dalam perjuangan hidup ini barangsiapa yang selalu 
mensucikan atau membersihkan dirinya daripada maksiat dan dosa, baik dosa 
kepada Allah dengan mempersekutukan Allah dengan yang lain, atau dosa 
kepada sesama manusia dengan menganiaya atau merampok hak orang lain, 
atau kepada diri sendiri memendam rasa dendam dan dengki kepada sesama- 
nya manusia. Maka kalau seseorang dapat berusaha mengendalikan dirinya, 
akan terlepaslah dia daripada kekotoran. Terutama kekotoran jiwa. 



7972 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 30) 


“Dan yang ingat akan nama Tuhannya, lalu dia sembahyang. ” (ayat 15). 
Usaha mensucikan diri sebagai tersebut di ayat 14 itu, tidaklah akan berhasil 
kalau tidak selalu mengingat Tuhan. Melakukan zikir, selalu ingat kepada Allah 
adalah kendali yang sebaik-baiknya atas diri. Karena kita menanamkan rasa 
dalam diri bahwa Tuhan selalu ada dekat kita. dan ingat kepada Allah itu di- 
sertai pula dengan mengerjakan sembahyang lima waktu, termasuk di dalam- 
nya doa dan munajat, yaitu menyeru Tuhan selalu, memohonkan bimbingan- 
Nya. Dan sembahyang itu sendiri pun adalah termasuk zikir juga. Di dalam 
Surat 8, al-Anfal ayat 2 dijelaskan faedah zikir bagi orang yang beriman; yaitu 
bahwa hatinya akan bertambah lembut dan patuh kepada Tuhan. Di dalam 
Surat 20, Thaha, disuruh mendirikan sembahyang agar selalu ingat (zikir) 
kepada Allah. 

“Akan tetapi kamu lebih mementingkan hidup di dunia.” (ayat 16). 

Akan tetapi sayang sekali, ada di antara kamu yang tidak memperdulikan 
seruan Tuhan agar mensucikan diri, mengingat Allah dan melakukan sembah- 
yang. Masih ada di antara kamu yang lebih mementingkan hidup di dunia ini 
saja, tidak mengingat lanjutan hidup di hari akhirat. Sudah senang tenteram 
saja hatinya di negeri dunia yang hanya tempat singgah sebentar ini; “Dan 
Akhirat adalah lebih baik dan lebih kekal.” (ayat 17). 

Tidak mereka sadari bahwa peijalanan hidup ini masih ada lanjutan, yaitu 
hari akhirat. Padahal untuk mencapai kebahagiaan di akhirat itu, di dunia inilah 
ditentukan. Dengan mengerjakan amal yang shalih, dengan menanamkan jasa 
yang baik, dengan memupuk budi yang luhur. Maka apa yang ditanam di dunia 
ini, di akhiratlah masa mengetamnya. Di situlah kelak nikmat yang tidak putus- 
putus. 

“Sesungguhnpa ini. ” (pangkal ayat 18). Yaitu nasihat-nasihat dan peringatan 
yang telah dimulai pada ayat 14 tadi, bahwa yang menang dalam hidup ialah 
orang yang selalu berusaha mensucikan atau membersihkan jiwa, bukanlah dia 
semata-mata pengajaran yang timbul sejak Nabi Muhammad s.a.w. dan bukan 
wahyu dalam al-Quran saja. Ajaran ini; “Telah ada di dalam shuhujyang dulu- 
dulu.” (ujung ayat 18). 

Sebagaimana telah kita ketahui, wahyu yang diturunkan kepada Nabi-nabi 
itu ada saja catatannya. Catatan itu dinamai shuhuf, kertas yang digulung, lalu 
dikembangkan ketika membacanya. Maka macam-macamlah shuhuf itu. Yang 
lebih tebal dinamai Kitab atau Zabur dan yang terpecah-pecah dinamai shuhuf. 
Al-Quran sendiri setelah dikumpul jadi satu Surat-surat yang 114, ada yang 
panjang dan ada yang amat pendek, dinamailah dia mushhaf. 

Tersebutlah di dalam ayat ini bahwa pengajaran ini bukanlah pengajaran 
sekarang saja. Dia telah tua. Dia telah tersebut juga dalam shuhuf yang dulu- 
dulu. Terutama; “(Yaitu) Shuhuf Ibrahim dan Musa.” (ayat 19). 



Surat Al-A‘la (Ayat 19) 


1973 


Samalah kiranya ajaran yang diberikan kepada ummat manusia ini dari 
zaman ke zaman. Supaya kiranya manusia berusaha selalu membersihkan diri 
dari dosa, atau menyadari diri agar jangan sampai bergelimang dengan dosa. 
Karena telah pun tersebut dalam Surat 26, asy-Syu‘ara’, ayat 88 dan 89, bahwa 
pada hari itu kelak tidaklah bermantaat harta yang disimpan dan tidak pula 
anak-anak dan keturunan. Kecuali barangsiapa yang datang menghadap 
kepada Allah dengan hati yang bersih. 


Kelebihan Surat Ini 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dari Nu’man bin 
Basyir, adalah menjadi kebiaasan Rasulullah s.a.w. mengambil Surat Sabbihis- 
ma Rabbikal A‘laa dan Hal Ataaka Hadiitsul Ghaasyiyah untuk bacaan sembah- 
yang Jum‘at dan pada dua hari raya. Dan kadang-kadang berkumpul dalam 
satu hari, Jum‘at dan Hari Raya; beliau baca jua kedua Surat ini di kedua 
sembahyang itu. 

Menurut riwayat Aisyah pula, beliau s.a.w. membaca Surat inr dalam 
sembahyang witir di rakaat pertama, Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruuna di rakaat 
kedua dan Qul Huwallaahu Ahad dan Dua Qul A‘uudzu di rakaat ketiga (ter- 
akhir). 



Surat 

AL-GHASYIYAH 

(YANG MENGERIKAN) 


Surat 88: 26 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Sudahkah datang kepada engkau 
berita kejadian yang ngeri itu? 


* 


(2) Beberapa wajah di hari itu tun- 
duk terhina. 


.s » > > 


(J) Oj^j 


(3) Yang bekerja, yang berpayah 
lelah. 


»s £ * 

(J) 


(4) Yang terbakar dalam api yang 
amat panas. 


(J) M*- 'jL' 


(5) Diberi minum dari mata-air yang 
menggelagak. 






Surat Al-Ghasyiyah (Ayat 1-7) 


7975 


(6) Tidaklah ada untuk mereka 
makanan, kecuali dari duri. 






(7) Yang tidak menggemukkan dan 
tidak mengenyangkan dari ke- 
iaparan. 


> > >> s 




Surat ini akan menerangkan lagi darihal heru-beru hari kiamat. Ayatnya 
yang pertama bersitat sebagai pertanyaan, untuk menambah keyakinan dan 
perhatian; “Sudahkah datang kepada engkau berita kejadian yang ngeri itu?” 
(ayat 1). 

Yang dimaksud dengan al-Ghasyiyah sebagai nama Surat dan tertulis pada 
ayat pertama ini ialah betapa hebatnya hari kiamat itu kelak. A. Hassan dengan 
Tafsir Al-Furqan mengartikannya dengan dahsyat. H. Zainuddin Hamidi dan 
Fakhruddin H.S. memberinya arti yang menyelubungi; karena semua orang di 
hari itu akan diselubungi oleh rasa ketakutan dan kengerian menunggu ke- 
putusan nasibnya. Penyusun tafsir ini memberinya arti yang mengerikan itu. 

Lalu diuraikanlah di ayat selanjutnya keadaan yang mengerikan itu; 

“Beberapa wajah di hari itu tunduk terhina.” (ayat 2). Wajah dari orang- 
orang yang telah merasa bersalah di masa hidupnya yang lampau. Merasa 
sendiri betapa dahsyat, betapa hebat dan betapa ngeri ihwal yang akan di- 
hadapinya. Muka waktu itu tak dapat diangkat, malahan tunduk merasa hina. 


“Yang bekerja, yang berpayah lelah.” (ayat 3). 

Menurut tafsir dari al-Qasyani, setelah orang-orang itu dimasukkan ke 
dalam neraka, bekerja keraslah dia, berpayah lelah, berusaha hendak meng- 
gagai naik dari dalamnya. Hendak melepaskan diri karena sakitnya azab. 
Namun usahanya itu hanya mendatangkan lelah saja, karena dia tidak akan 
dapat keluar, sebelum azab siksaannya selesai. Atau bekerja keras siang dan 
malam karena dikerahkan, dipaksa dan dihantam oleh Malaikat Zabaniyah 
yang menjaga neraka itu. Dan kata al-Qasyani pula; boleh juga ditafsirkan 
bahwa orang-orang ini di kala hidupnya di dunia dahulu, bekeija keras siang 
dan malam, berpayah lelah menghabiskan tenaga mengejar kemewahan 
dunia, mengumpul harta, mengumpul uang, mengumpul kekayaan; namun 
faedah yang didapatnya untuk akhirat tidak ada samasekali.” 

Berapa banyak orang bekerja keras, berpayan lelah mempertahankan 
kedudukan, kekayaan dan berbagai kemegahan dalam dunia. Padahal yang 
dikejar hanyalah suatu /atamorgana belaka. Sehabis-habis tenaga ajal pun 
datang. Selain dari lapisan kain kafan tak ada yang dibawa pulang ke hadhrat 
Tuhan. Amal tak ada, jasa tak ada, bekal pun tidak. 



7976 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Yang terbakar dalam api yang amat panas.” (ayat 4). 

Apakah cuma hasil dari ketja keras berpayah lelah itu? Apakah cuma hasil 
dari tenaga yang telah habis dan guna apa tenaga itu dihabiskan? Lain tidak 
hanyalah sebagai pepatah terkenal; “Diraut ranjau dihamburi.” Segala keija 
keras berpenat berpayah lelah itu hanyalah menyalakan api neraka yang akan 
membakar diri. 


“Diberi minum dari mata-air yang menggelagak.” (ayat 5). 

Di dalam dunia ini pun ada orang yang merasakan demikian itu. “Nasi 
dimakan rasa sekam, air diminum rasa duri.” Atau laksana orang meminum air 
laut, tambah diminum tambah haus. Kepuasan tidak ada, haus tidak lepas. 
Sebab yang dicari bukan obat penawar, melainkan upas racun. 


Pengalaman di dunia ini pun akan dirasakan sampai ke akhirat. Air yang 
disangka akan melepaskan dahaga itu temyata adalah timbul dari mata-air 
yang selalu menggelagak, sehingga kalau diminum, perutlah yang akan hancur; 
“Tidaklah ada untuk mereka makanan, kecuali dari duri.” (ayat 6), yang me- 
nyangkut dalam rongkongan, dikeluarkan kembali susah, ditelan ke dalam tak 
mau turun ke perut; “Yang tidak menggemukkan dan tidak mengenyangkan 
dari kelaparan.” (ayat 7). 

Itulah jenisnya azab dan siksaan. Dan itu hanyalah kelanjutan saja dari 
kesia-siaan selama hidup di dunia. Di dunia mencari minuman yang kelak akan 
jadi duri dan makanan yang kelak hanya akan menambah kurus dan sengsara. 


(8) Beberapa wajah di hari itu akan 
merasakan nikmat. 






(9) Yang lantaran usahanya sendiri 
dia merasa sentosa. 


ff * * * * * m 



(10) Di dalam syurga yang amat 
tinggi. 



(11) Tidak akan mereka dengar di 
dalamnya hal-hal yang sia-sia. 


/ / ✓ / / /• • 


ffs / ff*s * 

($£) \ u? ^ 


(12) Di dalamnya ada mata-air yang 
selalu mengalir. 


Surat Al-Ghasyiyah (Ayat 8-12) 7911 


(13) Di dalamnya ada tempat-tempat 
peraduan yang ditinggikan. 

»* > *s » >> * 

<$> Q 

(14) Dan piala-piala yang sedia ter- 
letak. 

to* } »# M / »,i/ 

C$) ^y+y^y 'j 

(15) Dan bantal-bantal sandaran yang 
teratur berbaris. 

/ ///■ 

($) 

v / 

(16) Dan permadani hamparan yang 
selalu terbentang. 

^/ ^»/ ^ /^/ 

($) 


Wajah Yang Berseri-seri 

Seketika Saiyidina Abu Bakar Shiddiq telah merasa dekat ajalnya ber- 
wasiatlah beliau kepada para sahabat-sahabat Rasulullah yang akan beliau 
tinggalkan, supaya mereka mengangkat Saiyidina Umar bin Khathab akan 
menggantikan jabatan beliau jadi Khalifah. Setelah orang banyak ridha me- 
nerima wasiat itu dan Umar sendiri pun menerimanya pula dengan rasa pri- 
hatin, beliau panggillah orang yang beliau cadangkan jadi penggantinya itu lalu 
beliau berwasiat khusus pula kepadanya. Setengah dari wasiat itu demikian; 

“Hai Umar! Inilah pesan terakhirku kepadamu, di saat langkah kakiku yang 
terakhir akan meninggalkan dunia ini dan langkah kaki pertama akan menuju 
bandul akhirat. 

“Ingatlah olehmu, hai Umar, bagaimana Allah memberi tuntunan dan per- 
ingatan bagi kita dengan perantaraan RasulNya; tidak ada satu pun rangkaian 
ancaman kepada kita, melainkan selalu diiringi dengan ayat-ayat yang me- 
ngandung janji mulia dan gembira. Demikian juga sebaliknya, tidak ada ayat- 
ayat yang dimulai dengan janji gembira, melainkan diiringi di belakangnya 
dengan janji ancaman bagi yang durhaka. Demikian itu ialah supaya kita selalu 
ada pengharapan kepada Tuhan di samping takut akan azabNya, dan selalu 
takut akan azabNya di samping kita menaruh harapan.” 

Demikianlah yang selalu kita temui dalam rentetan ayat Tuhan, sebagai 
yang kita dapati Surat al-Ghasyiyah ini. Sesudah sejak ayat 1 sampai ayat 7 ber- 
isi gambaran kengerian hari kiamat, diulaslah dengan berita gembira untuk 
orang yang taat kepada Tuhan di masa hidup; 


“Beberapa wajah di hari itu akan merasakan nikmat.” (ayat 8). Wajah kata 
mufradnya, wujuuh kata jama‘nya; artinya ialah muka. Dan muka yang di- 


7978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 30) 


maksud di sini tentu jiwa atau hati kita. Karena raut muka menunjukkan takut, 
ataupun menunjukkan gembira bahagia, adalah gambaran dari perasaan jiwa 
sendiri. Datanglah ayat yang selanjutnya menyatakan sebab timbulnya ke- 
gembiraan itu; ‘Yang lantaran usahanya sendiri, dia merasa sentosa. ” (ayat 9). 
Dengan pemyataan Tuhan demikian, nyatalah bahwa nikmat berganda yang 
dirasai kelak di akhirat itu tidak lain dari karena melihat bekas usaha, bekal 
amal yang diperbuat semasa hidup di dunia dulu. Karena hidupnya yang 
pendek hanya sebentar semasa di dunia itu telah diisinya untuk bekal yang 
didapatinya di akhirat. 

Selanjutnya Tuhan mencurai memaparkan apa-apa saja jenis nikmat yang 
akan dirasakan itu; 


“Di dalam syurga yang amat tinggi.” (ayat 10). Baik disebut tinggi karena 
tempatnya, ataupun tinggi karena yang duduk di sana hanyalah orang-orang 
yang ditinggikan Allah kedudukannya karena amalnya. “Tidak akan mereka 
dengar di dalamnya hal-hal yang sia-sia.” (ayat 11). 

Tersunyi dan bersihnya suatu tempat daripada perkataan-perkataan sia-sia, 
hamun dan maki, gunjing dan gujirak, melampiaskan rasa dengki dan hasad, 
membicarakan keburukan orang lain dan memfitnah, adalah salah satu yang 
menyebabkan dunia ini jadi neraka bagi hidup kita. Kalau tiap hari yang kita 
dengar hanya kata-kata yang tak berujung pangkal, jiwa kita rasa tersiksa. Maka 
dalam syurga itu kelak kata-kata demikian tidak akan kita dengar lagi. Yang 
akan kita dengar hanyalah ucapan tasbih dan tahmid, sanjung dan puji kepada 
Tuhan. Bersihnya suasana syurga itu dari kata sia-sia, itulah keistimewaan 
syurga, yang tidak akan didapat dalam dunia ini. 

Bandingkanlah itu dengan suasana dalam istana raja-raja yang indah 
permai, cukup lengkap inang pengasuh, beti-beti prawara, pembawa panji. 
Kelihatan di luar istana itu yang gemilang, namun suasana di dalamnya kerap- 
kali sebagai neraka. Karena di sanalah berlaku segala macam iri-hati, fitnah 
memfitnah, mengambil muka dan rasa takut akan tersingkir dari kedudukan. 

“Di dalamni;a ada mata-air yang selalu mengalir.” (ayat 12). Mata-air yang 
selalu mengalir, atau sungai-sungai yang selalu mengalir, dapatlah menjelaskan 
dalam ingatan kita betapa subur, betapa damai, betapa sejuk tempat di sana. 
Tempat yang tidak mengenal kepanasan musim panas (summer) dan ke- 
dinginan musim sejuk (winter) sebagai yang kita rasakan di dunia ini. 

Konon khabamya, menurut uraian sejarah ahli-ahli arkitektur Arab di 
zaman jayanya di Andalusia atau di Isfahan, di Damaskus atau di Fez, di 
Baghdad atau di Cairo, yang menimbulkan ilham bagi ahli-ahli bangunan 
Arabis yang terkenal membuat air-mancur di tengah lapangan rumah ialah 
ayat-ayat semacam ini dalam al-Quran. Sehingga betapa pun hebatnya musim 
panas, namun air memancur (fountain) di tengah pekarangan rumah itu mem- 
bawakan kesejukan. 


Surat Al-Ghasyiyah (Ayat 13-18) 


7979 


“Di dalamnya ada tempat-tempat peraduan yang ditinggikan. ” (ayat 13). Di 
atas tempat-tempat peraduan itulah mereka duduk berbaring berlepas ielah 
dari kepayahan hidup di waktu di dunia. “Dan piala-piala yang sedia terletak.” 
(ayat 14), sehingga tinggal meminum saja. Kadang-kadang datang pelayan- 
pelayan remaja mengisi piala itu bila telah habis isinya. (Lihat kembali Surat 76, 
al-Insan; 19 Juzu’ 29). 


“Dan bantal-bantal sandaran yang teratur berbaris.” (ayat 15). Ini pun 
suatu penggambaran yang indah dari syurga, diiringi lagi dengan ayat selanjut- 
nya; “Dan permadani hamparan yang selalu terbentang.” (ayat 16). 

Bantal tersusun, permadani terbentang, piala beredar, peraduan tertinggi, 
alangkah nikmatnya. 

Itulah timbalan perkhabaran tentang siksaan neraka, karena kesia-siaan 
hidup. Yaitu nikmat syurga karena bekas usaha hidup yang tidak sia-sia di 
zaman lampau. 

(17) Apakah mereka tidak meman- 
dang kepada unta, bagaimana 
dia telah dijadikan. 


(18) Dan kepada langit, bagaimana 
dia telah diangkatkan. 

(19) Dan kepada gunung-gunung, 
bagaimana dia telah dipancang- 
kan. 

(20) Dan kepada bumi, bagaimana 
dia telah dihamparkan. 

Renungkanlah! 

Setelah kita dibawa mengingat keadaan hari akhirat yang pasti akan kita 
tempuh itu, baik siksaan neraka yang ngeri, atau nikmat syurga karena amal, 
kita dibawa kembali ke dalam hidup yang kita hadapi sekarang. Oleh karena 
yang terlebih dahulu mendapat seruan Ilahi ini ialah bangsa Arab, disuruhlah 
mereka memperhatikan alam yang ada di sekeliling mereka. Yang paling dekat 
dari hidup mereka waktu itu ialah unta. Maka datanglah ayat; “Apakah mereka 
tidak memandang kepada unta, bagaimana dia telah dijadikan.” (ayat 17). 


C-dI»- <jtS ' <J| bj 

0 


0 ‘-* S T —1 \ 


0 JLLlT 


0 ijtLSjy ^ T j 


7980 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 30) 


Unta adalah binatang yang paling dekat kepada hidup orang Arab dari 
zaman ke zaman, sejak tanah itu didiami manusia. Itulah binatang serba-guna. 
Binatang pengangkut dalam perjalanan yang jauh. Binatang peluku sawah 
ataupun penimba air dari sumur yang dalam. Binatang yang juga jadi makanan 
mereka. Bulunya pun dapat dicukur untuk dijadikan benang pakaian. Daging- 
nya bisa dimakan, susunya bisa diperas dan diminum. 

Badan binatang itu besar, kekuatannya luar biasa dan tahan menempuh 
panas terik di padang pasir luas itu. Tahan lapar dan tahan haus. Di samping itu 
makanannya pun tidak sukar. Rumput-rumput padang pasir yang tidak akan 
dapat dimakan binatang lain, bagi unta itulah makanannya biasa, walaupun 
berduri. 

Dan sangat patuhnya kepada manusia; disuruh berhenti, dia berhenti. 
Disuruh duduk dia duduk, disuruh berdiri dia pun tegak. Kadang-kadang ber- 
tambah malam hari, bertambah gontai dan tetap dia beijalan, mengangguk- 
angguk dengan tenangnya dalam perjalanan jauh di padang pasir itu. 

Kadang-kadang mereka berjalan berkafilah dari Selatan ke Utara, dari 
Yaman menuju Syam, melalui Hejaz, ataupun Nejd. Di waktu malam yang jadi 
pedoman ialah bintang di langit. Karena langit di suasana padang pasir itu 
jarang sekali diliputi awan di waktu malam. Maka jaranglah mereka tersesat 
menuju negeri jauh di bawah naungan bintang-bintang itu. Lalu datanglah ayat 
^seterusnya; 

“Dan kepada langit, bagaimana dia telah diangkatkan.” (ayat 18). Atau 
ditinggikan ke atas. 

Dalam mengiringkan atau mengendarai unta sambil berjalan malam itu, 
selalulah mereka ditudungi langit. Dan terasalah hubungan diri mereka dengan 
langit yang tinggi itu, sebab ada bintangnya. Umpama bintang-bintang itu tidak 
menghiasi langit, niscaya sesatlah jalan mereka. (Lihat Surat 16, an-Nahl; 16 
Juzu’ 14). Maka setelah memandang langit dan bintang-bintangnya itu disuruh- 
lah pula memperhatikan bagaimana langit itu diangkatkan ke atas, dihiasi 
indah. Sebagai unta tadi pula, siapa yang mengangkatkan itu. 


“Dan kepada gunung-gunung, bagaimana dia telah dipancangkan.” 
(ayat 19). 

Biasa perjalanan kafilah dilakukan malam hari dan berhenti kelak pagi hari 
sepenggalah matahari naik, sebelum terik panas. Biasanya berlindunglah 
mereka ke kaki gunung-gunung batu yang terjal keras, terjadi dari batu granit 
itu. Di sana mereka berhenti menunggu matahari condong ke Barat dan panas 
mulai menurun. Dapatlah dikatakan kalau tidaklah ada gunung-gunung tempat 
berlindung kepanasan itu, yang kadang-kadang mempunyai gua-gua tempat 
berteduh, akan sengsaralah mereka kena tekanan cahaya matahari. Maka di- 
suruh pulalah mereka memandang kembali, bagaimana gunung itu dijadikan 
pancang atau pasak dari bumi ini. Alangkah hebat dan dahsyatnya muka bumi 


Surat Al-Ghasyiyah (Ayat 20-22) 7981 

ini disapu angin, jika tidak ada gunung menjadi pancang penyanggah dem 
angin. 

“Dan kepada bumi, bagaimana dia telah dihamparkan.” (ayat 20). 

Dan perjalanan itu dilakukan di muka bumi, beratap langit, berpasak 
gunung berkendaraan dan alat pengangkutan unta. Semuanya terjadi di muka 
bumi. Maka dengan sendirinya, sebagai renungan terakhir, disumhlah mereka 
memandang pula bagaimana Allah menghamparkan bumi itu untuk kita anak 
manusia ini hidup. 

Disumh memandang, atau merenungkan. Bukan semata-mata melihat 
dengan mata, melainkan membawa apa yang terlihat oleh mata ke dalam alam 
tikiran dan ditikirkan; itulah yang disebut memandang 

Maka berkatalah Zamakhsyari dalam tatsimya; “Arti ayat-ayat menyumh 
memandang ini, ialah supaya mereka saksikan demikian besar qudrat iradat 
khaliq pencipta alam ini, yang manusia hanya tinggal memakainya saja. 

Kalau semuanya ini sudah dipandang dan direnungkannya, niscaya tidak 
lagi dia akan mengingkari kekuasaan Allah untuk membangkitkan kembali 
manusia pada hari nanti, yang dinamai Hari Kiamat. 

Orang-orang yang bam mencapai seujung kuku ilmu, dan terlalu banyak 
ditimbulkan keraguan dan kehilangan iman dalam dadanya karena pengaruh 
kaum Orientalis dan zending dan missi Kristen, pemah mengambil ayat ini jadi 
bukti bahwa al-Quran itu ditumnkan hanya buat orang Arab, sebab di dalam- 
nya tersebut unta. Dan menyangka dengan mengemukakan demikian, mereka 
telah mengemukakan suatu “ilmiah”. 

Sedang ayat al-Quran yang menyebut unta (al-ibl) itu dalam al-Quran 
hanya dua kali. Yaitu ayat 17 Surat al-Ghasyiyah ini dan Surat al-An‘am ayat 
144. Dan “Jamaal” (Unta) dua kali pula, (an-Nahl; 6 dan al-A‘raf; 39). Dan tidak 
mereka hendak memperhatikan bahwa laba-laba membuat sarang, lebah 
membuat madu, keledai memikul beban, nyamuk yang paling kecil, lalat yang 
kecil pula, dibuat juga misalnya dalam al-Quran. 

Padahal bukan kitab suci al-Quran saja yang demikian halnya, yaitu me- 
nurut bahasa yang mulai didatangi. Taurat dan Injil pun begitu pula. Sehingga 
khabamya konon, ketika membuat terjemahan Bible ke bahasa Eskimo, payah 
mencari terjemahan unta, karena binatang yang ada di sana hanya lama, yang 
tidak ada di bahagian dunia yang lain. 

Pandanglah ini semua, perhatikanlah. Agar kian lama akan kian dekatlah 
kamu kepada Allah dan bertambah dalamlah iman tumbuh dalam hatimu. 

(21) Maka peringatkanlah, karena se- 

sungguhnya engkau lain tidak 

adalah seorang pemberi ingat. 




Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


7982 

(22) Bukanlah engkau orang yang 
dapat memaksa atas mereka. 

(23) Tetapi barangsiapa yang ber- 
paling dan menolak. 

(24) Maka Allahlah yang akan meng- _ " " r ^-r". *" *.""" 

azabnya dengan azab yang besar. C^) J 


• X/ / »£ 




S / . * 


(25) Sesungguhnya kepada Kamilah 
mereka semua akan kembali. 


» / -»/»/ w 

0 


(26) Kemudian itu, atas Kamilah per- 
hitungan mereka. 


* A/ / /»// « £> 

0 p:L>- LJc^i^ 


Sesudah manusia itu sendiri disuruh memandang dan memperhatikan 
alam kelilingnya yang begitu rapat dengan kehidupannya sehari-hari kembali- 
lah peringatan kepada Rasulullah s.a.w., bahwa di samping manusia itu disuruh 
memperhatikan sendiri, mereka pun wajib diberi pula peringatan. 


“Maka peringatkanlah.” (pangkal ayat 21). Peringatkanlah, selalulah beri- 
kan peringatan. Sadarkan tikiran mereka, bangkitkan perhatian mereka. 
“Karena sesungguhnpa engkau lain tidak adalah seorang pemberi ingat.” 
(ujung ayat 21). Memberi ingat itulah tugasmu. Untuk itulah engkau aku pilih 
menjadi utusanKu ke dunia ini. Janganlah berhenti dan beketjalah terus. 
“Bukanlah engkau orang yang dapat memaksa atas mereka.” (ayat 22). 

Kewajiban engkau adalah memberikan peringatan. Adapun memasukkan 
iman ke dalam hati mereka, bukanlah tugasmu dan tidaklah ada kekuasaanmu. 
Yang akan memasukkan iman ke dalam hati mereka ialah Allah sendiri. 

Dengan ayat ini jelas sekali bahwa Rasul Allah tidak akan memaksa orang 
beriman. Dan ayat ini pun berisi pengajaran bagi siapa yang telah menyediakan 
diri menyambung pekerjaan Rasul; ajarlah orang banyak! Berilah peringatan 
pada mereka, dan jangan lekas jengkel atau kecil hati kalau peringatan itu 
belum segera berhasil. 

Ini adalah laksana petani yang memancang tanah luas untuk ditanami. Lalu 
dia mulai mencangkul. Tiba-tiba tengah mencangkul itu patah semangatnya 
setelah dilihatnya bahwa tanah yang akan digarapnya itu masih sangat luas, 
entah bila akan selesai. 

Apakah ayat ini tidak berlawan dengan ayat 9 Surat 87 al-A‘la yang se- 
belumnya? 



Surat Al-Ghasyiyah (Ayat 22-25) 


7983 




“Beri peringatanlah, jika pemberian peringatan itu ada manfaatnya. ” 

Tidak berlawan! Karena pada ayat 9 Surat 87 ini yang diberikan tuntunan 
kepada Nabi s.a.w. ialah cara memberikan peringatan. Lihatlah yang akan ada 
taedahnya, artinya tengoklah keadaan medan dan cuaca. Sesuai dengan sabda 
Nabi sendiri; 


“Bercakaplah dengan manusia menurut kadar akal mereka.” 

Janganlah memberikan “kuliah” cara di Universitas tatkala menghadapi 
orang desa. Jangan memberikan suatu keterangan yang dangkal kepada orang 
terpelajar, dan sebagainya. 



, V ’■i. > 9 i 


‘Tetapi barangsiapa yang berpaling dan menolak.” (ayat 23). “Maka Allah- 
lah yang akan mengazabnya dengan azab yang besar.” (ayat 24). 

Dalam rangkaian ayat dari 21 sampai 24 ini bertambah jelas di mana tugas 
Rasul dan di mana janji Allah. Orang-orang yang berpaling tidak mau men- 
dengarkan, dan yang menolak tidak mau menerima kebenaran itu, Allah sendiri 
yang akan mengazabnya. Azab yang besar sudah tersedia, sebagaimana telah 
tersebut di awal Surat di atas tadi. 

Biarlah mereka sendiri yang memperhitungkan kecongkakan dan ke- 
sombongan mereka di hadapan Allah. Dan engkau, ya Rasul Allah! Hendaklah 
keija terus. 

“Sesungguhnya kepada Kamilah mereka semua akan kembali. ” (ayat 25). 
Mereka akan kembali kepada Allah, artinya mereka akan mati. Sesudah itu 
mereka akan dibangkitkan, “Kemudian itu, atas Kamilah perhitungan mereka.” 
(ayat 26). 

Artinya, setelah mereka kembali ke hadapan Kami itu, Kamilah yang akan 
melakukan perhitungan, yang disebut HISAB. Di waktu itulah kelak akan 
mereka rasakan sendiri siksaan lantaran penolakan itu. 


7984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Bacaan Surat ini dalam sembahyang; 

Menurut riwayat Hadis dari Nu‘man bin Basyir yang dirawikan oleh Muslim 
dan Abu Daud dan beberapa ahli Hadis yang lain, Surat al-Ghasyiyah ini se- 
pasang dengan Surat al-A‘la (87) sebelumnya, adalah yang kerapkali dibaca 
Nabi s.a.w. pada sembahyang Jum‘at. 



Surat 

AL-FAJR 

(WAKTU FAJAR) 

Surat 89: 30 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(«) 


Dengan nama Allah Yang Maha ^ 

Murah lagi Pengasih. "^ ^ 


(1) Demi fajar. 


(2) Demi malam yang sepuluh. 


(3) Demi genap, demi ganjil. 


(4) Demi malam apabila dia telah 
berjalan. 


» * //✓ 

(J) 9 




(5) Adakah pada yang demikian itu 
suatu sumpah bagi yang berakal? 


7986 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Ayat yang pcrtama adalah Allah menyuruh pcrhatikan fajar. Yaitu cahaya 
matahari yang mulai membayang di sebelah Timur, kira-kira satu jam lagi lebih 
kurang sebelum matahari itu sendiri terbit. Di waktu itulah kita diwajibkan 
Tuhan mengerjakan sembahyang Subuh, dan habis pula waktu Subuh itu apa- 
bila matahari telah terbit; “Demi fajar.” (ayat 1). 

Saat fajar menyingsing itulah waktu yang amat penting bagi manusia; 
karena setelah selesai beribadat kepada Tuhan dengan sembahyang Subuh, 
mulailah mereka bergerak menghadapi hari yang mulai siang buat mencari 
rezeki di muka bumi Allah. Di saat itu pula Allah memberikan modal, sehari 
semalam penuh untuk hari yang baru, agar diisi dengan ibadat kepada Allah 
dan amal yang shalih. Janganlah hendaknya hari itu pergi dengan percuma 
ddak berisi. Karena masa yang telah lampau tidak dapat diulang lagi. 


“Demi malam yong sepuluh.” (ayat 2). 

Menurut suatu riwayat daripada Ibnu Abbas dan Mujahid, yang dimaksud 
dengan malam yang sepuluh ialah sejak satu haribulan Dzul Hijjah sampai 
10 hari bulannya. Karena sejak tanggal 1 itu adalah persiapan buat mengerja- 
kan haji. Hari kedelapan ialah hari tarwiyah, persiapan berangkat ke Arafah. 
Hari kesembilan ialah hari wuquf; yaitu berhenti di padang Arafah, yang men- 
jadi pusat inti dari amalan haji itu. Dan setelah selesai wuquf, turun kembali ke 
Mina, dengan singgah dahulu di Muzdalifah berhenti sebentar memilih batu 
buat melontar Jumrah di Mina itu. Selesai melontar Jumratul-‘Aqabah di pagi 
hari kesepuluh di Mina itu, dinamailah hari kesepuluh itu Yaumun-Nahr, hari 
menyembelih kurban. Dengan demikian pekerjaan haji yang penting telah 
selesai dikerjakan. Sehingga pada hari itu juga dapat diselesaikan sekaligus 
Tawaf lfadhah dan Sa‘i, sehingga selesai seluruh rukun dan syarat dan wajib 
haji sehari itu juga. 

Pendapat Ibnu Abbas ini dikuatkan oleh sebuah Hadis: 



“Daripada Ibnu Abbas, bersabda Nabi s.a.w.; “Tidak ada hari-hari beramal 
yang shalih ^iang lebih disukai oleh Allah padanya, melebihi hari ini yaitu 
10 Dzul Hijjah. ” (Riwayat Bukhari) 


Tetapi ada juga tafsiran lain tentang “Malam yang sepuluh” itu. Ibnu Jarir 
menerangkan dalam tafsimya, ialah 10 haribulan Muharram. Dan sebuah tafsir 
lagi dari ar-Razi, ialah 10 hari yang terakhir dari bulan Ramadhan, karena Nabi 
s.a.w. lebih tekun beribadat di malam 10 yang akhir dari Ramadhan itu, di 
seluruh malamnya beliau lebih banyak bangun dan dibangunkannya pula 
kaum keluarganya. 


7987 


Surat Al-Fajr (Ayat 2-5) 

Dan ada pula riwayat mengatakan “Malam yang sepuluh” ialah lima malam 
di awal bulan dan lima malam di akhir bulan; karena di malam-malam begitu 
lebih banyak gelap malamnya dari terangnya, karena bulan masih kecil. 

Tafsir-tafsir ini boleh saja dipakai semua dan dikenal semua; karena rahasia 
yang sebenamya adalah pada Yang Empunya Firman sendiri; Allah. 


“Demi genap, demi ganjil.” (ayat 3). 

Segala perhitungan terdiri daripada genap dan ganjil. Yang ganjil dicukup- 
kan oleh yang genap. Mujahid mengatakan: “Segala makhluk yang dijadikan 
Allah ini adalah genap; Ada darat ada laut. Ada jin ada manusia. Ada matahari 
ada bulan. Ada kufur ada iman. Ada bahagia ada sengsara. Ada petunjuk ada 
kesesatan. Ada malam dan ada siang.” 

Tatsiran dari Mujahid ini dapatlah diperluas lagi; Ada bumi ada langit. Ada 
permulaan ada kesudahan. Ada lahir ada batin. Ada laki-laki dan ada 
perempuan. 

Adapun yang tetap ganjil atau tunggal tak ada pasangannya ialah Yang 
Maha Esa, berdiri sendirinya, yang tiada bersekutu dengan yang lain, yaitu 
Allah Tuhan kita; — Qul Huuiallaahu Ahad! — Katakanlah; Allah itu Esa! 

Ibnu Jarir menjelaskan lagi dalam tafsimya, bahwa Allah telah mengambil 
sumpah dengan yang genap dan yang ganjil. Namun Allah sendiri tidaklah me- 
nentukan yang mana genap itu dan yang mana ganjil itu. Sebab itu bolehlah 
kita merenungkan sendiri. 

Dan boleh juga kita jadikan peringatan Allah tentang genap dan ganjil ini 
untuk merenungkan betapa pentingnya hisab, atau hitungan, sejak dari 
hitungan biasa sampai kepada mathematik atau wijskunde tertinggi yang selalu 
jadi tumtan dari yang ganjil dengan yang genap, dan dengan ilmu hitung yang 
tinggi itu akan sampailah kita kepada kesimpulan, bahwa hanya ganjil juga per- 
mulaan hitungan, baik dipandang dari segi ilmu hitung, ataupun dari segi ilmu 
ukur. Dan pada SATU juga penutupnya. Dari Satu dimulai dengan SATU 
disudahi. 

“Demi malam apabila dia telah berjalan.” (ayat 4). Atau telah berlalu. 
Samasekali bertali dan bersambung. Mulanya fajar menyingsing, kemudian 
matahari pun terbit dan hari pun siang. Akhimya matahari terbenam dan malam 
pun tiba. Bertambah lama bertambah lamt malam. Akhimya dia pun berlalu 
atau berjalan. Berputarlah roda kehidupan kita dalam putaran bumi menge- 
lilingi matahari atau matahari menerangi cakrawala atas kehendak Tuhan. 

Kemudian datanglah ayat 5 menjadi patri dari alam yang telah dijadikan 
sumpah peringatan oleh Tuhan itu; 

“Adakah pada yang demikian itu suatu sumpah bagi yang berakal?” 
(ayat 5). 


7988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Di dalam ayat ini tersebut hijr, yang diartikan dengan akal. Sebab arti asal 
dari kalimat hijr itu ialah penghambat. Dan akal adalah yang selalu meng- 
hambat manusia akan berlaku semau-maunya saja dalam alam ini. AI-‘Aql arti- 
nya yang asal ialah ikatan. 

Ayat 5 ini bersitat pertanyaan, yang dapat diuraikan; “Adakah kamu per- 
hatikan semuanya itu wahai orang mempunyai akal budi? Adakah kamu per- 
hatikan tajar menyingsing, malam sepuluh, bilangan genap bilangan ganjil dan 
malam pun berlalu, hari pun berganti; Adakah kamu perhatikan semuanya itu, 
untuk melihat betapa besamya kuasa Tuhanmu dan betapa pula hidup dirimu 
dalam lindungan Tuhan Yang Esa itu?” 

Maka dapatlah disimpulkan bahwa sumpah-sumpah Iiahi dengan memakai 
makhluk yang Ia jadikan itu, adalah merangsang akal manusia agar bertikir. 

(6) Apakah tidak engkau perhatikan ' ' *-' " ' ' 

bagaimana perbuatan Tuhanmu CP J <.}-*-* J J l 

dengan kaum ‘Aad? 


(7) (Yaitu) Iram yang empunya ke- 
megahan? 




(8) Yang belum pemah diadakan 
bandingannya di negeri-negeri 
itu? 

(9) Dan kaum Tsamud yang me- 
ngangkut batu gunung ke lembah 
itu? 

(10) Dan Fir‘aun yang mempunyai 
bangunan-bangunan teguh? 

(11) Yang berbuat sewenang-wenang 
di negeri-negeri itu? 

(12) Maka mereka perbanyaklah di 
dalamnya kerusakan. 


(£) lj)U- <jrjjT 

x > t s 9 * 9 x 

<£) 

0 -cjLIT 

(^) .sL-.^ajT \j s » (i 


(13) Maka dicurahkanlah oleh Tuhan- 
mu kepada mereka cambuk 
siksaan. 


j*— 

<$> 


7989 


Surat Al-Fajr (Ayat 6-14) 

(14) Sesungguhnya Tuhanmu tetap . - - y - - . 

di tempat pengawasan. Qp LJ <i*-< j d' t 


Cuba Perhatikan! 

“Apakah tidak engkau perhatikan bagaimana perbuatan Tuhanmu dengan 
kaum ‘Aad?” (ayat 6). 

Ayat ini bersitat pertanyaan Tuhan kepada RasulNya, yaitu memperingat- 
kan betapa hebatnya azab dan kutuk Tuhan terhadap kaum ‘Aad, salah satu 
kabilah Arab zaman purbakala yang telah punah. Di dalam ayat-ayat dan Surat- 
surat yang lain, baik yang dahulu dari Surat ini atau yang kemudian daripada- 
nya telah diterangkan bahwa kepada mereka Nabi Hud telah diutus oleh Allah. 


Diterangkanlah pada ayat sambungannya betapa keadaan kaum ‘Aad itu; 
“(Yaitu) Iram yang empunya kemegahan?” (ayat 7). karena mereka adalah satu 
kaum yang besar, kuat lagi gagah. Di dalam Surat al-A‘raf (Surat 7; 69) di- 
terangkan bahwa sesudah zaman Nuh, kaum ‘Aad itulah kaum yang paling 
gagah dan kuat-kuat dan tinggi besar badan mereka, sihat tubuhnya. Dan di- 
sebutkan di dalam Surat 41, Fushshilat ayat 15, bahwa karena merasa diri telah 
mencapai puncak kemegahan, mereka pun berlaku sewenang-wenang di 
muka bumi. “Yang belum pemah diadakan bandingannya di negeri-negeri itu.” 
(ayat 8). Mereka merasa merekalah yang paling kuat, paling gagah, paling kaya 
dan paling ditakuti di zaman itu al-‘Imaad yang kita artikan kemegahan, berarti 
juga tonggak-tonggak tengah khemah yang besar-besar dan teguh seketika 
kaum ‘Aad itu datang menjarah dan menaklukkan negeri dan kabilah lain. 


“Dan kaum Tsamud yang mengangkut batu gunung ke lembah itu.” 
(ayat 9). 

Kaum Tsamud kabilah Arab purbakala juga, yang telah punah. Diutus 
Tuhan kepada mereka Nabi Shalih. Mereka pun kaya dan megah; saking kaya 
dan megahnya, mereka sanggup menakik batu-batu gunung buat mendirikan 
rumah-rumah yang besar dan megah. Bahkan di dalam Surat 15, al-Hijr; ayat 
82 diterangkan pula bahwa mereka pahat gunung-gunung dan di sana mereka 
dirikan rumah-rumah yang jadi tempat mereka istirahat. 


“Dan Fir‘aun yang mempunyai bangunan-bangunan teguh.” (ayat 10). 
Sampai kepada zaman kita sekarang ini masih dapat kita lihat bekas-bekas 
bangunan-bangunan yang didirikan oleh Fir‘aun-fir aun Mesir yang telah lalu 
berabad-abad itu. Baik di tanah rendah Mesir ataupun di Mesir Ulu, sebagai 
Luxor di Asouan ataupun Pyramide di tepi kota Cairo sekarang. 



7990 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Yang berbuat sewenang-wenang di negeri-negeri itu.” (ayat 11). Berbuat 
sesuka hatinya, sampai mengaku diri menjadi Tuhan yang maha kuasa pula di 
atas dunia ini, rakyat ditindasnya, hukum berlaku menurut kehendaknya, tidak 
siapa yang berani menyanggah, karena menyanggah artinya mati. “Maka 
mereka perbanyakiah di daiamnpa kerusakan.” (ayat 12). 

Dalam ayat ini dapatlah kita menemui suatu rahasia pembangunan yang 
akan kita jadikan i‘tibar di zaman kita ini. Yaitu, baik kaum ‘Aad, atau kaum 
Tsamud, Fir‘aun-fir‘aun di Mesir di zaman dahulu itu teiah membangun. 
Maiahan ada yang sanggup mendirikan rumah-rumah indah dengan memahat 
gunung, rupanya kepandaian insinyur dan arkitek telah ada di waktu itu. 
Sampai sekarang kita lihat bekas bangunan Fir‘aun yang telah beribu tahun 
yang sangat mena‘jubkan. Tetapi untuk membangunkan batu dan bata, 
pyramide dan patung, mereka telah merusak di muka bumi. Yang mereka 
bangun hanya benda, tetapi yang mereka runtuhkan iajah budi; Keadilan 
mereka tukar dengan kezaliman. Kebenaran mereka tukar dengan kebatilan. 
Sehingga segala pembangunan lahir itu tegak di atas kehancuran nilai peri- 
kemanusiaan. 

Betapa jadinya? 

Datanglah hukum yang pasti dari Tuhan; “Maka dicurahkanlah oleh 
Tuhanmu kepada mereka cambuk siksaan.” (ayat 13). 

Binasa kaum itu semuanya; Kaum ‘Aad dibinasakan dengan angin punting 
beliung yang menghancurkan negeri mereka dahsyat pasir, dan kaum Tsamud 
dibinasakan dengan pekikan yang dahsyat memecahkan anak telinga, sehingga 
habis mati semuanya. Dan Fir‘aun-fir‘aun yang berkuasa itu, terutama Fir‘aun 
yang didatangi Musa, tenggelam di dalam lautan Qulzum seketika mengejar 
Musa. 


Di akhir langgam susunan ayat ini bertemuiah firman Tuhan; “Sesungguh- 
nya Tuhanmu tetap di tempat pengawasan. ” (ayat 14). Artinya, sampai seterus- 
nya selama manusia masih bergiat dan hidup dalam alam dunia ini, di muka 
bumi ini, namun kezaliman, kebatilan, kemegahan yang menimbulkan sombong 
dan angkuh, tidaklah lepas dari pengawasan Allah. Satu waktu Dia akan me- 
mukulkan azabNya pula, sebagaimana telah dipukulkanNya ummat yang telah 
terdahulu itu. 


(15) Maka adapun.manusia itu, apa- 
bila diberi percobaan akan dia 
oleh Tuhannya, yaitu diberiNya 
dia kemuliaan dan diberiNya dia 
nikmat, maka berkatalah dia: 
“Tuhanku telah memuliakan 
daku.” 


/.j -CiiT U lii ULi 




Surat Al-Fajr (Ayat 15-17) 


7991 


(16) Dan adapun apabila Tuhannya 
memberikan percobaan kepada- 
nya, yaitu dijangkakanNya rezeki- 
nya, maka dia berkata: “Tuhanku 
telah menghinakan daku.” 


,4_Jj j <Jic jJLii T U bl L \j 

<3£> 0^*1 c 'J>j 


Kalau Iman Tak Ada 


Pada kedua ayat ini digambarkan jiwa manusia bila Iman tidak ada; “Maka 
adapun manusia itu, apabila diberi percobaan akan dia oleh Tuhannya, yaitu 
diberiNya dia kemuliaan dan diberiNya dia nikmat.” (pangkal ayat 15). Diberi 
dia kekayaan atau pangkat tinggi, disegani orang dan mendapat kedudukan 
yang tertonjol dalam masyarakat; yang di dalam ayat itu disebutkan bahwa 
semuanya itu adalah cobaan; “Maka berkatalah dia: “Tuhanku telah memulia- 
kan daku.” (ujung ayat 15). Mulailah dia mendabik dada, membanggakan diri, 
bahwa Tuhan telah memuliakan dia. Dia masih menyebut nama Tuhan, tetapi 
bukan dari rasa Iman. Sehingga kalau kiranya datang orang minta tolong 
kepadanya, orang itu akan diusimya, karena merasa bahwa dirinya telah di- 
istimewakan Tuhan. 


“Dan adapun apabila Tuhannya memberikan percobaan kepadanya, yaitu 
dijangkakanNya rezekinpa.” (pangkal ayat 16). Dijangkakan, atau diagakkan, 
atau dibatasi; dapat hanya sekadar penahan jangan mati saja. Kehidupan 
miskin, dapat sekedar akan dimakan, dan itu pun payah; “Maka dia berkata: 
“Tuhanku telah menghinakan daku.” (ujung ayat 16)., 

Di dalam ayat ini bertemu sekali lagi bahwa kemiskinan itu pun cobaan 
Tuhan juga. Kaya percobaan, miskin pun percobaan. 

Di dalam Surat 21, al-Anbiya’ ayat 35 ada tersebut; 



(jo >Luj)0 


“Tiap-tiap diri akan merasakan mati, dan Kami timpakan kepada kamu 
kejahatan dan kebaikan sebagai ujian; dan kepada Kamilah kamu semua akan 
kembali. ” 

Buruk dan baik semuanya adalah ujian. Kaya atau miskin pun ujian. Kalau 
Allah memberikan anugerah kekayaan berlimpah-ruah, tetapi alat penyambut 
kekayaan itu tidak ada, yaitu Iman; maka kekayaan yang melimpah-ruah itu 
akan membawa diri si kaya ke dalam kesengsaraan rohani. Harta yang banyak 
itu akan jadi alat baginya menimbun-nimbun dosa. 




7992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Sebaliknya orang miskin, hidup hanya sekadar akan dimakan. Kalau alat 
penyambut kemiskinan itu tidak ada, yaitu Iman; maka kemiskinan itu pun 
akan membawanya jadi katir! Asal perutnya berisi, tidak perduii lagi manayang 
halal dan mana yang haram. 

Oleh sebab itu dapatlah kita lihat di kota-kota besar sebagai Jakarta dan 
kota-kota lain; ada orang yang mengendarai mobilnya dengan sombong, 
dengan kaki tidak berjejak di tanah, tidak tahu dia ke mana rezeki yang banyak 
itu hendak dibelanjakannya. Lalu dia pun lewat di atas sebuah jembatan. Di 
bawah jembatan tadi kelihatan orang-orang yang tidak ada rumah tempat 
tinggalnya lagi, tidur dengan enaknya siang hari. Karena jika hari telah malam, 
yang laki-laki pergi menggarong dan yang perempuan pergi menjual diri. 
Namun nilai di sisi Tuhan di antara yang berbangga berpongah di atas mobil 
mengkilap itu sama saja dengan yang tidur di bawah jembatan. Keduanya tidak 
ada alas Iman dalam hatinya untuk menerima percobaan rezeki melimpah atau 
rezeki terbatas. 

(17) Tidak sekali-kali! Bahkan kamu 
tidak memuliakan anak yatim. 

(18) Dan kamu tidak ajak-mengajak 
atas memberi makan orang 
miskin. 

(19) Dan kamu makan harta warisan 
orang; makan sampai licin. 


(20) Dan kamu suka sekali akan 
harta; kesukaan sampai keji. 


U-J I Oyy-J 


* * ss s t s* 

(^) (JjL_U I ^ IaJs J J 




(r£) U>-JUT 


Di dalam ayat-ayat ini diUraikan “penyakit” jiwa manusia bilamana tidak 
ada Iman. Yang mereka pentingkan hanya diri sendiri. Dia tidak mempunyai 
rasa belas-kasihan; “Tidak sekali-kali! Bahkan kamu tidak memuliakan anak 
yatim. ” (ayat 17). 

“Tidak sekali-kali maksudnya ialah bantahan pembelaan diri setengah 
orang, bahwa mereka kalau kaya akan banyak berbuat baik. Kalau miskin akan 
sabar menderita. Samasekali itu adalah “omong kosong”. Sebab sifat-sifat yang 
baik, kelakuan yang terpuji tidaklah akan subur dalam jiwa kalau Iman tidak 
ada. Kalau dia telah kaya, dia ddak lagi akan merasa belas-kasihan kepada 
anak yatim. Sebab dia hanya memikirkan dirinya, tidak memikirkan orang lain. 
Sebab dia tidak pemah memikirkan bagaimana kalau dia sendiri mati, dan 


Surat Al-Fajr (Ayat 18-21) 


7993 


anaknya tinggal kecil-kecil. “Dan kamu tidak ajak-mengajak atas memberi 
makan orang miskin." (ayat 18). 

Di dalam dua ayat ini bertemu dua kalimat penting, yang timbul dari hasil 
Iman. Pertama ialah memuliakan anak yatim. Memuliakan adalah lawan dari 
menghinakan, yaitu menganggapnya rendah, hanya separuh manusia, sebab 
tidak ada lagi orang yang mengasuhnya. Atau diasuh juga anak yatim itu tetapi 
direndahkan, dipandang sebagai budak belian saja. Ini bukanlah perangai 
orang Mu’min. 

Kedua ialah kalimat ajak-mengajak. Dalam kalimat ini terdapat pikulan 
bersama, bukan pikulan sendiri. “Berat sama dipikul, ringan sama dijinjing.” 

Seorang Ulama Besar, Ibnu Hazm al-Andalusi pemah menyatakan bahwa 
jika terdapat seseorang mati tidak makan pada satu qaryah (kampung), maka 
yang bertanggungjawab ialah orang sekampung itu. Dalam hukum Islam 
seluruh isi kampung diwajibkan membayar diyat atas kematian si miskin itu. 
Karena memberi makan takir-miskin adalah kewajiban mereka bersama. Si 
miskin berhak menerima bahagian dari zakat. 


“Dan kamu makan harta warisan orang; makan sampai licin.” (ayat 19). Ini 
pun rentetan dari dada yang kosong dari iman dan petunjuk itu. Dada yang 
penuh dengan kufur. Mereka terima harta warisan dari saudaranya yang telah 
wafat, lalu dimakannya sendiri dengan lahapnya, sampai licin tandas; sedang 
waris yang berhak, baik isterinya atau anak-anaknya yang masih kecil, tidak 
mendapat. Inilah yang banyak kejadian pada bangsa Arab di zaman Jahiliyah. 
Kadang-kadang janda dari si mati, atau anak yatim perempuan yang masih 
gadis, dijadikan sebagai “waris” pula, diambil alih kekuasaan oleh laki-laki yang 
dewasa, yang mengakui dirinya kepala waris. Bersama-sama dengan harta si 
mati orang-orang yang dalam kesedihan itu diboyong semua ke rumah yang 
menyambut waris. Untuk dikuasai hartanya dan dikuasai dirinya. Kadang- 
kadang ditahan-tahannya akan kawin lagi, karena merugikan bagi si pem- 
boyong waris itu. 

Setelah hijrah ke Madinah, Agama Islam mengatur pembahagian warisan 
(faraidh) dan perempuan mendapat hak pula sebagai laki-laki. 

“Dan kamu suka sekali akan harta; kesukaan sampai keji.” (ayat 20). Di 
mana saja pintunya, akan kamu hantam pintu itu sampai terbuka, kalau di 
dalamnya ada harta. Halal dan haram tak perduli. Menipu dan mengecoh tak 
dihitung. Menjual negeri dan bangsa pun kamu mau, asal dapat duit. Menjual 
rahasia negara pun kamu tidak keberatan, asal uang masuk. Malah membuka 
perusahaan yang penuh -dengan dosa; sebagai perusahaan pelacuran perem- 
puan, membuka rumah peijudian, menjual barang-barang yang merusak budi- 
pekerti manusia, bahkan apa saja, kamu tidak keberatan asal hartamu ber- 
tambah. 

Inilah celakanya kalau hidup tidak ada tuntunan Iman. 




7994 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

(21) Tidak sekali-kali! Apabila kelak > ,t , z> , 

bumi ini dihancurkan, sehancur- (J)f) 
hancumya. 


(22) Dan datang Tuhan engkau, 
sedang malaikat mulai hadir ber- 
baris-baris. 


(23) Dan akan didatangkan pada hari 
itu neraka jahannam; pada hari 
itu teringatlah manusia; padahal 
apa gunanya peringatan lagi? 


* } /'/’ 9 + ' S t S 


(n£> ll_*9 Ll*» cJljT } duj * u j 


/>.* -1/ > / » 

0 


/ »- 
Uli 


(24) Dia akan berkata: Wahai, alang- 
kah baiknya jika aku dari semula 
telah bersedia untuk penghi- 
dupanku ini. 

(25) Maka pada hari itu, tidak siapa 
pun akan dapat mengazab se- 
perti azabNya. 

(26) Dan tidak siapa pun akan dapat 
mengikat seperti ikatanNya. 


// > * 5 / /»/ / >>/ 

(n£) 4—* J jJ 


»} w /»// 

4<*-l - 4j l-ic twjjjo *)/ 


»/£ / // } } // 

(j^) _u-l -olj j>_ Vj 


Insafilah! 

“Tidak sekali-kali!” (pangkal ayat 21). Samasekali sombong congkakmu di 
dunia itu, sikap penghinaanmu terhadap anak yatim, engganmu bersama-sama 
membantu makanan takir-miskin, kecurangan dan lahap seleramu memulut 
segala harta warisan sehingga yang berhak tak mendapat apa-apa lagi, sampai 
kepada loba tamakmu akan harta, sehingga dengan jalan yang keji dan nista 
kamu pun suka, asal harta itu kamu dapat, semuanya itu tidaklah akan me- 
nyelamatkan dirimu. Itu hanya laba sebentar dalam dunia. Tidak, sekali-kali 
tidak! Janganlah kamu harapkan itu semua akan menolongmu. Bahkan akan 
datang masanya; “Apabila kelak bumi ini dihancurkan, sehancur-hancumya.” 
(ujung ayat 21). Sehingga bumi itu akan jadi datar pun runtuh menjadi debu 
atau laksana saraab (fatamorgana), (lihat kembali ayat 20, Surat 78, An-Naba’). 
Dan segala sesuatu pada berobah kepada kehancuran. Sebab kiamat sudah 
datang. 


Surat Al-Fajr (Ayat 22-26) 


7995 


“Dan datang Tuhan engkau.” (pangkal ayat 22). Yaitu datang ketentuan 
dari Tuhan, bahwasanya segala perkara akan dibuka, segala manusia akan 
dihisab, buruk dan baik akan ditimbang; “ Sedang malaikat mulai hadir ber- 
baris-baris.” (ujung ayat 22). 

Ditunjukkanlah di dalam ayat ini bagaimana hebatnya hari itu. 

“Tuhan datang!” - Dan hari itu bukanlah hari dunia ini lagi. Setengah 
Ulama tafsir memberikan arti bahwa yang datang itu ialah perintah Tuhan, 
bukan Tuhan sendiri. 

Menulis Ibnu Katsir dalam tafsimya tentang arti; “Dan datang Tuhan 
engkau.” - Kata beliau; “Yakni kedatanganNya karena akan memutuskan 
perkara-perkara di antara hamba-hambaNya. Yang demikian itu ieilah setelah 
semuanya memohonkan syafa‘at daripada Tuhannya seluruh Anak Adam, 
yaitu Nabi Muhammad s.a.w., yaitu sesudah mereka itu semua pada mulanya 
memohonkan pertolongan syafa‘at daripada sekalian Rasul-rasul yang ter- 
utama, seorang sesudah seorang; semuanya menjawab mengatakan aku ini 
tidaklah layak untuk itu, sehingga sampailah giliran kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. Lalu beliau berkata: “Akulah yang akan membela! Akulah yang akan 
membela!” Maka pergilah Muhammad menghadap Tuhan, memohonkan 
Tuhan memutuskan perkara-perkara itu, lalu Tuhan memberikan syafa‘at yang 
dimohonkannya itu. Itulah permulaan syafa‘at dan itulah “maqaaman-mah- 
muudan” sebagai yang tersebut di dalam Surat al-Isra’ (tengok Juzu’ 15). Maka 
datanglah Tuhan untuk mengambil keputusan perkara-perkara itu, sedang 
malaikat-malaikat pun hadirlah berbaris-baris dengan segala hormatnya di 
hadapan Tuhan.” 

Di dalam ayat 38, daripada Surat 78, An-Naba’ pun disebutkan bagaimana 
sikap hormat para malaikat itu di hadapan Tuhan; tak seorang jua pun yang 
berani berkata mengangkat lidah sebelum mendapat izin dari Tuhan. 

Berkata az-Zamakhsyari: “Diumpamakan keadaannya dengan kehadiran 
raja sendiri kepada suatu majlis; maka timbullah suatu kehebatan dan ketinggi- 
an siasat, yang tidak akan didapat kalau yang hadir itu cuma pimpinan tentara 
atau menteri-menteri saja.” 

Tidaklah perlu kita perbincangkan terlalu panjang hal yang disebutkan 
tentang kehadiran Tuhan di dalam al-Quran. Melainkan wajiblah kita memper- 
cayainya dengan tidak memberikan lagi keterangan lebih terperinci, di dalam 
alam dunia yang kita hidup sekarang ini. 

“Dan akan didatangkan pada hari itu neraka jahannam. ” (pangkal ayat 23). 
Oleh karena neraka jahannam itu adalah satu di antara berbagai-bagai makhluk 
Tuhan Yang Maha Besar Maha Agung, niscaya berkuasalah Tuhan mendatang- 
kan neraka jahannam itu, dengan alat-alat kekuasaan yang ada padaNya. Se- 
hingga segala makhluk dapat melihatnya dengan jelas, dan orang kafir mengerti 
sendiri bahwa ke sanalah mereka akan dihalau. Di dalam Surat 79, an-Nazi‘at 
yang telah lalu, ayat 36 disebutkan bahwa neraka Jahim akan ditonjolkan! 


7996 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Pada hari itu teringatlah manusia; padahal apa gunanya peringatan lagi?” 
(ujung ayat 23). Pada hari itu baru timbul sesal; padahal apalah gunanya pe- 
nyesalan lagi; roda hidup tak dapat lagi diputar ke beiakang. Yang dihadapi 
sekarang adalah hasil kelalaian di zaman yang lampau. 


“Dia akan berkata: “Wahai, alangkah baiknpa jika aku dari semula telah 
bersedia untuk penghidupanku ini.” (ayat 24). 

Itulah satu keluhan penyesalan atas sesuatu yang tidak akan dapat dicapai 
lagi. Huruf Laita dalam bahasa Arab disebut Huruf Tamanni, yaitu mengeluh 
mengharap sesuatu yang tidak akan dapat dicapai lagi. Karena waktunya telah 
berlalu. “Kalau aku tahu akan begini nasibku, mengapa tidak sejak dahulu, 
waktu di dunia, aku berusaha agar mencapai hidup bahagia di hari ini. Padahal 
kalau aku mau mengatur hidup demikian di dunia dahulu, aku akan bisa saja.” 

Itulah sesalan yang percuma di hari nanti. Dan itu pula sebabnya maka 
Nabi-nabi disuruh memperingatkan dari sekarang. Karena perintah-perintah 
aI-Quran adalah untuk dilaksanakan di sini, dan terima pahalanya di akhirat; 
bukan sebaliknya. 


“Maka pada hari itu, tidak siapa pun akan dapat mengazab seperti azab - 
Nya. ” (ayat 25). “Dan tidak siapa pun akan dapat mengikat seperti ikatanNpa. ” 
(ayat 26). 

Ini adalah Azab Tuhan, bukan Azab seorang makhluk bagaimanapun kuat- 
kuasanya. Ikatan belenggu Tuhan, yang tidak ada satu belenggu pun dalam 
dunia ini yang akan dapat menandingi belenggu Tuhan itu. 

Maka ngeri dan tafakkurlah kita memikirkan hari itu; hari yang benar dan 
termasuk dalam bahagian terpenting dari Iman kita, sesudah percaya kepada 
Allah. Dan terasalah pada kita bahwa tidak ada tempat berlindung daripada 
murka Allah, melainkan kepada Allah jua kita berbuat. 

Dalam suasana yang demikian itu kita bacalah ayat yang seterusnya. Ayat 
penutup Surat dan ayat memberikan pengharapan kepada jiwa yang telah 
mencapai ketenteramannya. 

(27) Wahai jiwa yang telah mencapai 
ketenteraman. 

(28) Kembalilah kepada Tuhanmu \ ~ (■' .,' s ,“' . 'r 

dalam keadaan ridha dan di- * y • ,y^ 

ridhai. 

(29) Maka masuklah ke dalam ^ 

golongan hamba-hambaKu. j / U-ili 



2 «r’ 9 ) 9 ^ ^ 


Surat Al-Fajr (Ayat 26-30) 


7991 


(30) Dan masuklah ke dalam syurga- 
Ku. 




Siapakah yang disebut Nafsul-Muthmainnah? 

Al-Quran sendiri menyebutkan tingkatan yang ditempuh oleh nafsu atau 
diri manusia. Pertama Nafsul-Ammarah, yang selalu mendorong akan berbuat 
sesuatu di luar pertimbangan akal yang tenang. Maka keraplah manusia ter- 
jerumus ke dalam lembah kesesatan karena nafsul-ammarah ini. (Lihat Surat 
12, Yusuf; ayat 53). 

Bilamana langkah telah terdorong, tibalah penyesalan diri atas diri. Itulah 
yang dinamai Nafsul-Lawwamah. Itulah yang dalam bahasa kita sehari-hari 
dinamai “tekanan batin”, atau merasa berdosa. Nafsul-Lawwamah ini dijadikan 
sumpah kedua oleh Allah, sesudah sumpah pertama tentang ihwal hari kiamat. 
(Surat 75, al-Qiyamah ayat 2). 

Demikian pentingnya, sampai dijadikan sumpah. Karena bila kita telah 
sampai kepada Nafsul-Lawwamah, artinya kita telah tiba dipersimpangan jalan; 
atau akan menjadi orang baik, pengalaman mengajar diri, atau menjadi orang 
celaka, karena sesal yang tumbuh tidak dijadikan pengajaran, lalu timbul sikap 
yang dinamai “keterlanjuran”. 

Karena pengalaman dari dua tingkat nafsu itu, kita dapat naik mencapai 
“An-Nafsul-Muthmainnah ”, yakni jiwa yang telah mencapai tenang dan ten- 
teram. Jiwa yang telah digembleng oleh pengalaman dan dan penderitaan. 
Jiwa yang telah melalui berbagai jalan berliku, sehingga tidak mengeluh lagi 
ketika mendaki, karena dibalik pendakian pasti ada penurunan. Dan tidak 
gembira melonjak lagi ketika menurun, karena sudah tahu pasti bahwa dibalik 
penurunan akan bertemu lagi pendakian. Itulah jiwa yang telah mencapai 
Iman! Karena telah matang oleh berbagai percobaan. 

Jiwa inilah yang mempunyai dua sayap. Sayap pertama syukur ketika 
mendapat kekayaan, bukan mendabik dada. Dan sabar ketika rezeki hanya 
sekedar lepas makan, bukan mengeluh. Yang keduanya telah tersebut dalam 
ayat 15 dan 16 di atas tadi. 

Jiwa inilah yang tenang menerima segala khabar gembira (basyiran) atau- 
pun khabar yang menakutkan (nadziran). 

Jiwa inilah yang diseru oleh ayat ini; 

“Wahai jiwa yang telah mencapai ketenteraman.” (ayat 27). Yang telah 
menyerah penuh dan tawakkal kepada Tuhannya: Telah tenang, karena telah 
mencapai yakin terhadap Tuhan. 

Berkata Ibnu ‘Atha’: Yaitu jiwa yang telah mencapai ma‘rifat, sehingga tak 
sabar lagi bercerai dari Tuhannya walau sekejap mata.” Tuhan itu senantiasa 
tetap dalam ingatannya, sebagai tersebut dalam ayat 38 dari Surat 13, ar-Ra ad. 

Berkata Hasan al-Bishri tentang muthmainnah ini: “Apabila Tuhan Allah 
berkehendak mengambil nyawa hambaNya yang beriman, tenteramlah jiwa- 
nya terhadap Allah, dan tenteram pula Allah terhadapnya.” 



7998 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Berkata sahabat Rasulullah s.a.w. ‘Amr bin al-‘Ash (Hadis mauquf); “Apa- 
bila seorang hamba yang beriman akan meninggal, diutus Tuhan kepadanya 
dua orang malaikat, dan dikirim beserta keduanya suatu bingkisan dari dalam 
syurga. Lalu kedua malaikat itu menyampaikan katanya: “Keluarlah, wahai jiwa 
yang telah mencapai ketenteramannya, dengan ridha dan diridhai Allah. Ke- 
luarlah kepada Roh dan Raihan. Tuhan senang kepadamu, Tuhan tidak marah 
kepadamu.” Maka keluarlah Roh itu, lebih harum dari kasturi.” 


“Kembalilah kepada Tuhanmu, dalam keadaan ridha dan diridhai.” (ayat 
28). Artinya; setelah payah engkau dalam perjuangan hidup di dunia yang 
fana, sekarang pulanglah engkau kembali kepada Tuhanmu, dalam perasaan 
sangat lega karena ridha; dan Tuhan pun ridha, karena telah menyaksikan sen- 
diri kepatuhanmu kepadaNya dan tak pemah mengeluh. 

“Maka masuklah ke dalam golongan hamba-hambaKu.” (ayat 29). Di sana 
telah menunggu hamba-hambaKu yang lain, yang sama taraf perjuangan hidup 
mereka dengan kamu; bersama-sama di tempat yang tinggi dan mulia. Ber- 
sama para Nabi, para Rasul, para shiddiqin dan syuhadaa. “Wa hasuna ulaa-ika 
rafiiqa”; Itulah semuanya yang sebaik-baik teman. 

“Dan masuklah ke dalam syurgaKu.” (ayat 30). Di situlah kamu berlepas, 
menerima cucuran nikmat yang tiadakan putus-putus daripada Tuhan; Nikmat 
yang belum pemah mata melihatnya, belum pemah telinga mendengamya, 
dan lebih daripada apa yang dapat dikhayalkan oleh hati manusia.” 

Dan ada pula satu penafsiran yang lain dari yang lain; yaitu anna/s diartikan 
dengan roh manusia, dan rabbiki diartikan tubuh tempat roh itu dahulunya ber- 
sarang. Maka diartikannya ayat ini; “Wahai Roh yang telah mencapai tenteram, 
kembalilah kamu ke dalam tubuhmu yang dahulu telah kamu tinggalkan ketika 
mautmemanggil,” sebagai pemberitahu bahwa di hari kiamat nyawa dikembali- 
kan ke tubuhnya yang asli. Penafsiran ini didasarkan keoada qiraat (bacaan) 
Ibnu Abbas; Fii ‘Abdii dan qiraat umum Fii ‘Ibaadii 

Wallahu A‘lam Bishshawaabi. 


Surat 

AL-BALAD 

(NEGERI) 


Surat 90: 20 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


v .... 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Aku bersumpah, demi negeri ini. 

(2) Dan engkau menjadi halal di 
negeri ini. 

(3) Demi yang beranak, demi yang 
diperanakannya. 

(4) Sesungguhnya telah Kami cipta- 
kan manusia itu berada dalam 
susah-payah. 



X X X > »6-,/ 

x./*^ X f£ ✓ 

(T) ‘“'“-J 

/// xx 

(J) ^j ^J j^JJ 

x y x x 9+ x* x x »/x 

(J) 


Ketika menatsirkan Surat 75 al-Insan atau ad-Dahr di Juzu’ 29 telah kita 
uraikan juga agak panjang tentang arti sumpah peringatan Allah yang dimulai 
dengan Laa Ugsimu, yang arti lurusnya saja tidak aku akan bersumpah. Meski- 


8000 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


pun arti lurus saja tidak bersumpah, namun maksudnya ialah bersumpah, se- 
hingga perkataan Laa pada satu waktu berarti mena/tkan dan di waktu yang 
lain berarti nahyi, yaitu melarang, di Laa Uqsimu ini mesti diartikan b^hwa 
Tuhan bersumpah. Sehingga Syaukani di dalam tatsimya Al-Fat-hul Qadiir 
mengambil kesimpulan bahwa Laa yang berarti tidak atau jangan ialah huruf 
zaidah huruf tambahan yang tidak ada arti dalam susunan ini. Tafsiran asy- 
Syaukani ini menguatkan tafsiran al-Akhfasy. 

Seluruh ahli tafsir, sejak dari Ibnu Jarir at-Thabari, sampai kepada Ibnu 
Katsir dan lain-lain (jumhurul-mufassirin) telah mengartikan Laa Uqsimu 
dengan aku bersumpah, bukan dengan Tidak aku bersumpah. 

Satu tafsiran dari al-Qusyairi: Huruf Laa yang berarti tidak, di sini bukanlah 
huruf tambahan yang tidak berarti. Kata beliau Tuhan bedirman: TIDAK! Ada- 
lah bantahan terhadap manusia yang kelak akan dibicarakan dalam Surat ini, 
yaitu manusia yang terpedaya oleh dunia; tidaklah keadaan sebagai yang 
mereka sangka, yaitu bahwa mereka menyangka tidak seorang pun yang dapat 
menguasai mereka, yang akan tersebut di ayat 5 kelak. 

Jadi menurut tafsiran al-Qusyairi ini ialah begini; “Tidak!” Persangkaan 
kalian itu adalah salah! “Aku bersumpah, demi negeri ini!” 

Dan ada satu lagi penafsiran dibawakan orang. Dia mengatakan bahwa Laa 
Uqsimu artinya betul-betul menurut aslinya. Yaitu; “Aku tidak mau bersumpah 
demi negeri ini lagi, karena engkau tidak ada lagi di dalamnya, sesudah engkau 
keluar meninggalkannya (hijrah).” Tafsiran ini diriwayatkan oleh al-Makkiy. 

Maka kita ambil sajalah terjamah dan arti yang dipakai oleh golongan yang 
terbesar (jumhurul-mufassirin), sebagai telah kita suntingkan di atas; “Aku ber- 
sumpah, demi negeri ini.” (ayat 1). 

Tuhan bersumpah demi negeri ini, yaitu negeri Makkah al-Mukarramah. 
Dan apabila Tuhan telah mengambilnya menjadi sumpah, artinya ialah bahwa 
Tuhan memberi ingat kita betapa pentingnya negeri itu. Di Surat 95 kelak, 
(Surat at-Tiin) kita bertemu lagi ayat 3 sumpah Tuhan memperingati negeri itu; 

(Y oCJ 0 8 

* y > ** * -✓ 


“Demi ini negeri yang aman. 

Dapatlah kita maklumi betapa mulia dan betapa penting kedudukan negeri 
Makkah itu, yang sejak zaman Ibrahim telah jadi pusat peribadatan kepada 
Allah bagi menegakkan kalimat tauhid. Dia bemama Makkah dan dia bemama 
Bakkah. Antara huruf Mim dengan huruf Baa adalah satu makhrajnya, yaitu 
sama-sama bibir. Di sanalah pertama sekali sebuah rumah ibadat buat memuja 
Allah Yang Esa berdiri, jadi petunjuk untuk seluruh alam, (Surat 3, ali Imran; 
96). Di sana terdapat Maqam Ibrahim (ali Imran; 97). Di situ berdiri Ka‘bah, 


Surat Al-Balad (Ayat 2-3) 


8001 


didirikan oleh Nabi Ibrahim dibantu oleh anaknya Ismail sebagai pusat tempat 
beribadat bagi manusia (Surat 5; al-Maidah; 97). Dan beberapa Suratyang lain. 
Dan di sinilah lahir Nabi Muhammad s.a.w. 

“Dan engkau menjadi halal di negeri ini.” (ayat 2). 

Ayat ini pun mendapat dua macam penafsiran yang berbeda, karena ber- 
bedanya pengertian tentang kalimat hillun. 

Al-Wahidi berkata: Al-hillu, al-halal dan al-mahill sama saja artinya, yaitu 
lawan dari haram. 

Ada penafsir mengatakan bahwa yang halal itu ialah perbuatan Nabi 
Muhammad, jika dia hendak bertindak bagaimanapun, walaupun membunuh 
orang, kalau negeri itu ditaklukkannya kelak. Dan telah beliau taklukkan kemu- 
dian, setelah beliau datang dengan tentaranya dari Madinah di tahun ke8. 

Ibnu Abbas menjelaskan; “Engkau halal membunuh siapa saja yang 
engkau rasa patut dibunuh, jika engkau masuk ke sana kelak.” Dijelaskan lagi 
oleh as-Suddi: “Engkau halal memerangi orang-orang yang pemah memerangi- 
mu di negeri itu.” 

Ini pun dikuatkan oleh sebuah Hadis shahih; 

“Allah telah menjadikan Makkah tanah haram sejak sehari Dia menciptakan 
segala langit dan bumi. Maka tetaplah dia tanah haram sampai kelak berdiri 
kiamat. Maka tidaklah pemah dia dihalalkan bagi seorang pun yang sebelum- 
ku, dan tidak pula dihalalkan bagi seorang pun sesudahku. Dan tidaklah dia 
dihalalkan untukku hanyalah satu saat saja pada suatu hari.” (Muttafaq ‘alaihi; 
Bukhari dan Muslim). 

Tetapi ada pula penafsir lain berpendapat bahwa yang halal di negeri itu 
ialah Nabi sendiri. Al-Qasimi menyalinkan riwayat itu demikian; 

“Dan ada pula yang mengatakan bahwa artinya ialah kehormatan diri 
engkau, ya Muhammad, telah diperhalal orang saja di negeri ini. Mereka ber- 
leluasa saja menyakiti engkau.” Dalam arti seperti ini terkandunglah dalam ayat 
ini rasa heran ta‘jub mengapa sampai demikian mereka memusuhi Nabi. Dan 
sebagai suatu uraian tentang mereka berkumpul dan mereka berpisah dari 
masa ke masa, tidak seorang jua pun yang berlain pendapat bahwa seekor 
bumng merpati pun mesti mendapat perlindungan di Tanah Haram Makkah 
itu, mengapa darah dan nyawa orang yang ditunjuk Allah untuk menjadi pem- 
bawa selamat bagi seluruh alam ini mereka pandang halal saja. 

Penafsir-penafsir kita sendiri di Indonesia pun memakai kedua macam 
tafsir ini juga. 

H. Zainuddin Hamidi dan Fakhruddin H.S menafsirkan; “Dan engkau ber- 
tempat tinggal di negeri ini. ” 

Pada keterangan beliau-beliau di bawahnya no. 2051 (Hal. 913), mereka 
tulis; “Nabi Muhammad di waktu masih bertempat tinggal di Makkah.” 

Arti yang dipakai oleh Panitia Penyusun “Al-Quran Dan Terjemahannya” 
dari Kementerian Agama mengartikan; “Dan kamu (Muhammad) bertempat di 
kota Makkah ini.” (Hal. 1061). 







8002 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Tuan A. Hassan dalam tafsimya * Al-Furqan” mengambil tafsir yang disalin- 
kan oleh al-Qasimi itu. Demikian bunyinya; “Padahal engkau menjadi barang 
halal di negeri ini.” Lalu beliau terangkan tafsimya pada catatan di b$iwah 
(Al-Furqan, hal. 1208); “Engkau diganggu dan diapa-apakan di negeri ini se- 
bagai suatu barang halal buat umum.” 

Saya, penafsir Al-Azhar ini lebih dekat kepada arti yang dipakai oleh 
A. Hassan. Sebab kalau dipakai arti Zainuddin Hamidi dan Kementerian 
Agama, kita tentu meletakkan mashdar dari halla, yahillu, hallan; yang berarti 
tempat tinggal. Sedang di ayat ini bacaannya (Qiraat) dan baris di dalam 
mushhaf ialah hillun, yang menurut yang dijelaskan oleh al-Wahidi di atas tadi, 
al-hillu, al-halal dan al-mahill artinya satu saja, yaitu lawan dari haram. 

Dan A. Hassan menjadikan huruf waw di permulaan ayat menjadi waw 
hal. Lalu beliau artikan; “Aku menarik perhatian sungguh-sungguh ke negeri 
ini.” “Padahal engkau jadi barang halal di negeri ini.” 

Maka dapatlah kita fahamkan penafsiran A. Hassan; “Negeri ini menjadi 
perhatianKu sungguh-sungguh, sampai dia Aku jadikan sumpah kemuliaan. 
Tetapi engkau sendiri dipandang oleh penduduknya sebagai seorang yang 
halalud-dam, halal darahnya saja, boleh dibunuh sesuka hati.” 

Dan ayat ini tumn di Makkah. Kemudiannya baru beliau diperintah pindah, 
hijrah ke Madinah, pada malam orang sudah semufakat hendak membunuhnya 
dengan mengepungnya di rumahnya sendiri. 

“Demi yang beranak, demi yang diperanakannya. ” (ayat 3). 

Siapakah yang dituju Tuhan dengan mengambil sumpah dengan waalid; 
yang berarti ayah, dan wamaa walad; apa yang dia anakkan. Menumt tafsir 
Mujahid dan Qatadah dan lain-lain: Yang beranak, atau ayah itu, yang di- 
maksud Tuhan ialah Nabi Adam; ayah dari seluruh manusia. Yang diperanakan 
ialah kita seluruh ketumnan Adam ini. 

Dapat saja kita memperpanjang tafsir ini dengan penghargaan Allah ter- 
hadap Insan yang amat dimuliakan Tuhan di antara segala makhlukNya. Di 
Surat 17, al-Isra’: 70, dengan bangga Allah menyatakan bahwa; “Sesungguh- 
nya telah Kami muliakan keturunan Adam, dan kami angkut mereka di darat 
dan di laut dan Kami beri rezeki mereka dengan yang baik-baik, dan Kami 
lebihkan dia dari sebahagian besar dari yang Kami ciptakan, benar-benar 
lebih.” Banyak lagi ayat lain menyatakan kelebihan Adam dan keturunannya 
itu. 

Abu Imran al-Juani menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan yang jadi 
ayah itu ialah Nabi Ibrahim, dan yang diperanakannya ialah tumnannya, ter- 
masuk Nabi Ishak yang menumnkan Nabi-nabi Bani Israil dan Ismail yang 
menumnkan Muhammad s.a.w. 

Tetapi Ibnu Jarir ath-Thabari menyatakan dengan tegas, bahwa yang 
dimaksud dalam ayat ini nyata sekali, yaitu segala orang yang jadi ayah, dan 
segala anak yang diperanakan oleh si ayah itu. Manusia kembang di dunia ini. 


Surat Al-Balad (Ayat 3-4) 


8003 


Kehidupan seorang ayah di dalam mendidik anaknya berbagai ragam, ber- 
bagai rupa, berbagai perangai; itu pun satu hal yang memang patut mendapat 
perhatian. Itu sebab maka “Ayah dan keturunannya” menjadi salah satu sumpah 
penting pula oleh Allah. Hartabenda dan anak keturunan adalah perhiasan 
hidup di dunia, namun yang kekal hanyalah amal yang shalih jua. Seorang 
ayah dapat membangga dengan banyak anak-anaknya waktu mereka masih 
kecil. Tetapi setelah anak itu menjadi dewasa, belum tentu anak itu akan dapat 
dibanggakan. 

Teringatlah saya bahwa pada tahun 1951, seketika Muhammad Natsir 
menjadi Perdana Menteri Republik Indonesia, di tengah hebatnya percaturan 
politik, Natsir mendapat percobaan. Puteranya laki-laki terbenam hanyut 
sedang berenang di salah satu permandian di Jakarta, sehingga meninggal 
dunia. Di antara yang datang takziyah Almarhum Haji Agus Salim Failasuf tua 
itu dalam bersalam menyatakan turut berdukacita telah berkata kepada Natsir: 
“Tak usah saya terangkan lagi. Bersyukurlah kepada Tuhan, karena anak ini 
meninggal di saat engkau masih merasa bangga dengan dia.” 

Saya tafakkur mendengarkan ucapan orang tua itu. Dan telah berlalu lebih 
20 tahun sampai sekarang, kian saya renungkan maksud perkataan Failasuf 
besar itu. Memang anak sebelum dia dewasa masih pasti dapat kita banggakan. 
Nanti kalau dia telah dewasa dan telah bertindak sendiri dalam hidupnya, tidak- 
lah kurang orang tua yang “makan hati berulam jantung” melihat perangai 
anak. Lain yang dicitakan, lain yang tumbuh dalam hidup anak itu. Kadang- 
kadang bertolak belakang. 

Di dalam ayat ini disebut wa waalidin, yang berarti demi seorang ayah. Kita 
cenderung menumpangkan diri dalam tafsiran Ibnu Jarir, bahwa sumpah per- 
ingatan Allah itu bukan terkhusus kepada Nabi Adam atau Nabi Ibrahim. Sebab 
kalimat waalidin adalah nakirah, yang berarti tidak ditentukan kepada orang 
tertentu, bahkan mencakup barang mana ayah saja pun. Sambungannya 
wamaa walada: Yang berarti; dan apa yang dia peranakan. Kalau diingat 
bahwa yang diperanakan itu tentu saja manusia, tentu hendaknya bukan me- 
makai maa yang berarti apa yang melainkan memakai man yang berarti demi 
orang yang dia peranakan. Tetapi karena yang dimaksud bukan menyebut 
orangnya, melainkan menyebut macam ragam perangai, pembawaan, ke- 
lakuan, kepintaran, kebodohan, kekayaan dan kemiskinan, maka yang tepat 
memang Maa, bukanlah Man. 


“Sesungguhnya telah Kami ciptakan manusia itu berada dalam susah- 
payah.” (ayat 4). 

Setelah berturut mengemukakan tiga macam sumpah peringatan, (1) 
Makkah sebagai kota terpenting tempat Ka‘bah berdiri, (2) Muhammad yang 
begitu berat dan mulia tugasnya berdiam di Makkah itu, namun darahnya 
dipandang halal saja oleh kaumnya, (3) bersumpah lagi demi pentingnya, 
kedudukan seorang ayah dan pentingnya pula anak-anak yang diturunkannya, 



8004 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


masuklah Tuhan kepada yang dimaksudnya, memperingatkan bahwa Dia telah 
menciptakan manusia tidak terlepas daripada susah-payah. Susah-payah itulah 
bahagian yang tidak terpisah dari hidup itu. Tidak bemama hidup kalau tidak 
ada kesusahan dan kepayahan. 

Berkata al-Yaman: “Tak ada Allah menciptakan makhluk yang lebih banyak 
susah-payah dalam hidup ini, melebihi Anak Adam, padahal dia adalah 
makhluk yang paling lemah pula.” 

Fikirkanlah; sejak dari dalam rahim ibu kepayahan itu sudah dimulai. Mem- 
balik-balikkan badan mencari jalan keluar sampai kepala tersumbur dari pintu. 
Setelah lahir dengan kepayahan, yang mula terdengar adalah tangis karena tak 
tahan dingin mula bertemu dengan udara luas, setelah berbulan lamanya 
merasa panas badan dalam rahim ibu. Setelah itu mulailah pusat dikerat, lalu 
menangis kesakitan. Mulailah menggerak-gerakan tangan dan kaki; mulai 
menangis minta menyusu, menangis kedinginan karena telah basah oleh 
kencing, menangis karena telah berak, menangis minta digendong minta di- 
bawa. Beransur badan besar, beransur besar kepayahan. Setelah ibu bapa 
memandang telah kuat, mulailah merasakan sakit dikhitan. Setelah selesai 
dikhitan, mulailah dimasukkan ke sekolah. Sejak dari kelas satu sekolah rendah 
sampai sekolah tinggi bertemu kesusahan menghapal, kepayahan mengulang 
pelajaran, ketakutan mendapat angka “merah”. Dan kalau maju sekolah, orang 
tua susah dan melarat, susah-payah mencari akal bagaimana melanjutkan 
sekolah. Dan setelah tammat sekolah yang tinggi, menggondol titel dan gelar; 
Saijana Hukum, Insinyur, Doktorandus, timbul lagi kesusah-payahan mencari 
pekeijaan. Dan setelah sampai berumahtangga, timbul lagi kesusahan me- 
nafkahi isteri, kemudian mengemudikan anak, timbul lagi kesusah-payahan 
lantaran umur yang lanjut. 

Setelah isteri dan anak berdiri berkeliling, timbul lagi kesusahan menyedia- 
kan rumah yang layak tempat diam, kendaraan yang layak untuk perhubungan. 
Setelah rumah tempat tinggal siap dan kendaraan telah sedia, timbul lagi 
kesusah-payahan memperjodohkan anak-anak. Yang perempuan supaya ber- 
suami, yang laki-laki supaya beristeri. Setelah semuanya itu selesai; rumah 
sudah ada, anak-anak sudah kawin, yang laki-laki telah keluar bersama isteri- 
nya, yang perempuan telah keluar dibawa suaminya, tinggallah awak telah tua 
dalam kesepian ditinggalkan anak-cucu. Setelah datang usia tua, segala penat, 
payah, lelah mulailah terasa. Kaki mulai penat, tangan mulai pegal, mata mulai 
kabur, gigi mulai goyah dan gugur, uban mulai bertabur, telinga mulai pekak, 
kepala sakit-sakit dan pening; akhimya ditutup semuanya dengan mati. 

Oleh sebab itu maka kepayahan dan kesusahan adalah bahagian dari 
hidup, dalam itulah Tuhan menciptakan kita. Sehingga walau pekeijaan baik 
atau pekerjaan buruk, semuanya meminta kepayahan. Sehingga memberikan 
natkah batin kepada isteri pun meminta tenaga dan kepayahan! 

Oleh sebab itu sia-sialah, semata-mata orang yang menghabiskan usia, 
yang segala sesuatu, baik dan buruk, pasti payah, kalau kepayahan itu karena 
yang buruk. 


Surat Al-Balad (Ayat 5-10) 


8005 


Termidzi meriyimpulkan usia habis dalam kepayahan itu dalam sepatah 
dua patah kata; “Susah-payah, tidak memperhatikan apa yang perlu, meng- 
habiskan masa pada yang tidak perlu.” 


(5) Apakah dia menyangka bahwa 
tidak seorang pun yang berkuasa 
atas dirinya? 

(6) Dia mengatakan: “Aku telah 
menghabiskan harta yang ber- 
tumpuk.” 

(7) Apakah dia menyangka bahwa 
tiada seorang yang melihatnya? 


1 / »/ £ t } /*/i 

(^) jJUj (1)1 1 


^/& / / / »,/»t / // 

(T) IjU^U cSLSa\ JjL 


£ / £ ///»£ i / /»/t 

(^) Jo» 1 -d J. } jl (^—1 


(8) Bukankah telah Kami jadikan 
baginya dua mata? 


*/*/ }; 


x */ »/l 


Jl 


(9) Dan lidah dan dua buah bibir? 


*// / / / / / 
C^) ULJj 


(10) Dan telah Kami tunjukkan ke- 
padanya dua jalan? 


* / *# y ^ ^ 


Sebagai telah dikatakan di atas tadi, manusia pun berpayah-payah meng- 
habiskan usianya pada perkara yang tidak berfaedah. Bahkan orang musyrikin 
Quraisy pun berpayah-payah menghabiskan tenaga dan harta menghambat 
dan menghalangi segala seruan Nabi Muhammad s.a.w. Maka datanglah ayat 
selanjutnya; “Apakah dia menyangka bahwa tidak seorang pun yang berkuasa 
atas dirinya?” (ayat 5). Apakah disangkanya bahwa Tuhan tidak melihat dan 
memperhatikannya? Apakah dia menyangka bahwa Tuhan akan membiarkan 
saja dia berleluasa berbuat sesuka hati? 


“Dia mengatakan: “Aku telah menghabiskan harta yang bertumpuk.” (ayat 
6). Ayat ini menyatakan bagaimana orang yang telah bersusah-payah meng- 
habiskan tenaga dan hartabendanya untuk perkara yang tidak bertaedah, 
membanggakan kepada orang sudah berapa hartanya habis. Sebagaimana 
membangganya si tukang judi sekian ribu dia menang atau sekian ribu dia 
kalah. Sebagaimana membangganya orang-orang yang mubazzir membuang- 
buang harta karena menunjukkan dia orang kaya, bahwa sekian juta telah habis 
untuk berfoya-foya. Ataupun orang yang pada lahimya berbuat baik, suka ber- 
derma dan membantu orang lain, padahal cuma semata-mata untuk me- 



8006 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


reklamekan dirinya. Sebagaimana tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawi- 
kan daripada Abu Hurairah, bahwa di hari kiamat keiak semua orang akan 
ditanyai: “Apa yang engkau perbuat dengan hartamu yang banyak itu?” Orang 
itu menjawab: “Aku belanjakan untuk kebajikan dan aku zakatkan!” Lalu 
datanglah sambutan; “Engkau bohong! Padahal engkau mengeluarkan harta 
itu hanya semata-mata supaya engkau dipuji orang dan dikatakan bahwa 
engkau seorang yang dermawan.” Lalu dilemparkanlah orang itu ke dalam 
neraka.” 


“Apakah dia menyangka bahwa tiada seorang yang melihatnya?” (ayat 7). 

Apakah mereka menyangka bahwa perbuatannya, membuang-buang 
harta pada yang tidak bertaedah, atau mengeluarkan harta menolong orang 
lain, hanya semata-mata ingin disanjung dipuji, bahwa semuanya itu tidak ada 
orang yang tahu? Apakah dia tidak sadar bahwa perbuatannya itu tidak lepas 
dari tilikan Allah Ta‘ala? 


Di samping itu: “Bukankah telah Kami jadikan baginya dua mata?” (ayat 
89). “Dan lidah dan dua buah bibir?” (ayat 9). 

Diberi Tuhan dua mata buat melihat jauh; jangan hanya merumbu-rumbu 
dalam semak dan rimba kehidupan ini, dengan tidak tentu arah. Diberi lidah 
dan dua buah bibir, bibir sebelah atas dan sebelah bawah. Gunanya ialah untuk 
bercakap yang baik, untuk bertanya kepada yang pandai, karena kalau malu 
bertanya sesat di jalan. 

Berkata Sayid al-Murtadha: “Dengan ayat-ayat ini Allah memperingatkan 
betapa besar nikmat yang dianugerahkanNya kepada hambaNya. Dengan dua 
mata untuk melihat, satu lidah untuk bercakap dan membolak-balikkan 
makanan dalam mulut. Dua bibir adalah bertalian dengan lidah. Bibir meng- 
hambat lidah itu sendiri ketika akan bercakap yang tidak berketentuan. Apabila 
agak lain rasanya, kedua bibir dapat dikatupkan saja. Dan makanan yang 
sedang dikunyah-kunyah dengan gigi, dihambat oleh kedua bibir sehingga 
tidak berhamburan keluar. 

“Dan telah Kami tunjukkan kepadanya dua jalan.” (ayat 10). An-Najdain 
artinya ialah dua jalan yang mendaki. Dua mata menghadap kemuka. Di muka 
terentang dua jalan agak mendaki; menandakan bahwa dua jalan yang 
terentang itu mesti ditempuh dengan peijuangan dan mengeluarkan tenaga 
juga. Kesatu ialah jalan kebajikan. Kedua ialah jalan yang buruk. Pilihlah 
dengan akal budi yang telah dianugerahkan Tuhan dan bimbingan Taufiq 
hidayat Ilahi jalan yang baik dan jauhi jalan yang membawa celaka. 


/ /» f / -/ " 


(11) Tetapi tidak ditempuhnya jalan 
mendaki yang sukar. 


Surat Al-Balad (Ayat 11-16) 


8007 


(12) Tahukah engkau, apakah jalan 
mendaki yang sukar itu? 

(13) (Ialah) melepaskan belenggu 
perbudakan. 

(14) Atau memberi makan pada hari 
kelaparan. 


(15) Anak yatim yang ada hubungan 
qirabat. 

(16) Atau orang miskin yang telah ter- 
tanah. 

Pada ayat 10 telah diterangkan bahwa di muka kita ada dua jalan terentang, 
yaitu jalan kebajikan dan jalan kecelakaan. Sedang keduanya itu sama saja 
sukamya. Maka dalam ayat 11 ini diterangkanlah malang dan dangkalnya ber- 
fikir orang yang kurang iman; “Tetapi tidak ditempuhnya jalan mendaki yang 
sukar.” (ayat 11). Dilihatnya di muka ada kesukaran, ( l aqabah), sebab itu di- 
jauhinya. Dia takut dan cemas melihat kesukaran itu. Padahal jalan kepada 
kebajikan, walaupun ada kesukarannya, namun bila ditempuh, selamatlah jiwa 
sendiri dan selamatlah masyarakat dan mendapatlah ridha dari Tuhan. 


(v£) i^JLnjTU dkj 


/// t * 
;vr ) A_-i j dJi 


(g) <j 


//*/ / / / 
») jiji* 


//»/ / / »1 




“Tahukah engkau, apakahjalan mendaki yang sukaritu?” (ayat 12). “(lalah) 
melepaskan belenggu perbudakan.” (ayat 13). 

Perbudakan dalam bahasa Arab disebut Raqabatin. Asal katanya berarti 
kuduk atau leher. Seorang yang telah jatuh ke dalam perbudakan samalah 
keadaannya dengan orang yang telah terbelenggu lehemya. Dia tidak bebas 
lagi. Lehemya telah dibelenggu oleh kekuasaan tuannya atas dirinya. Maka 
mendapat pahala besarlah orang yang sudi membeli budak-budak untuk me- 
merdekakannya. Inilah yang disebut “ tahriru raqabatin”; memerdekakan 
budak! 

Memerdekakan budak itu adalah salah satu dari yang disebut ‘aqabah, 
jalan mendaki yang sukar menempuhnya, sebab mesti keluar uang. Dibelanja- 
kan harta sendiri buat membeli orang. Harga manusia yang sudah menjadi 
“barang dagangan” itu kadang-kadang mahal. Dan kalau sudah dibeli dia sudah 
jadi kepunyaan yang empunya; boleh disumhnya, boleh dicegahnya, bahkan 
lebih lagi rendahnya dari khadam atau orang gajian. Dan kalau budak itu 





8008 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


perempuan, kalau cantik boleh dipakai, disetubuhi dengan tidak usah dibayar 
mahamya, asal dimaklumkan saja bahwa dia telah dijadikan gundik dan anak 
yang lahir dari hubungan dengan budak itu diakui sah oleh agama merijadi 
anak dari yang memperbudak ibunya itu. Dan tidak ada batas misalnya mesti 
berempat; seratus orang pun boleh kalau sanggup. Dan kalau dia telah beranak, 
dia tidak boleh dijual lagi. 

Maka dikatakanlah dalam ayat ini bahwa memerdekakan budak yang telah 
dibeli itu adalah “jalan mendaki yang sukar.” Kalau dia dimerdekakan, niscaya 
dia sudah duduk sama rendah tegak sama tinggi dengan tuannya, dan uang 
untuk pembelinya tadi hilang habis saja. Rugi pada benda, tetapi tinggi pada 
pahala dan penghargaan di sisi Allah. Itulah “Jalan mendaki.” 

“Atau memberi makan pada hari kelaparan.” (ayat 14). Memberi orang 
makan, membagi-bagikan beras atau gandum atau apa saja makanan me- 
ngenyang yang lain di musim paceklik, di musim rusak hasil bumi. Kalau ada 
orang kaya yang sanggup berbuat begini, memanglah dia telah melalui jalan 
mendaki yang sukar. Sebab tidak akan ada balasan dari orang-orang lapar yang 
ditolong itu lain dari “ucapan terimakasih.” 

Di dalam Surat 76, al-Insan ayat 8 dan 9 dipujikan orang ini oleh Allah 
setinggi-tingginya; “Mereka memberi makanan, dalam keadaan dia pun sangat 
memerlukannya, kepada orang miskin, dan anak yatim dan orang yang tengah 
tertawan. Kami beri makan kamu ini, lain tidak, hanyalah karena mengharap 
wajah Allah semata-mata; tidaklah kami menghendaki daripada kamu suatu 
balasan pun, dan tidak pula terimakasih.” 

Yang diberi makan itu ialah; “Anak yatim yang ada hubungan qirabat.” 
(ayat 15). 

Dalam ayat ini Allah menyebut anak yatim yang pantas ditolong itu; di- 
sebutkan bahwa yang utama ditolong ialah anak yatim yang ada hubungan 
qirabat. Ditekankan qirabat, supaya orang merasa bahwa mengasuh dan me- 
melihara anak yatim itu adalah kewajiban. Ini pun adalah “jalan mendaki yang 
sukar”, karena anak yatim itu adalah beban baru yang tadinya tidak disangka- 
sangka. 

Taruklah anak perempuan kita sendiri yang telah bersuami dan telah 
beranak-anak. Tiba-tiba suami anak kita itu, tegasnya menantu kita itu mati. 
Syukur kalau menantu kita itu meninggalkan harta banyak, sehingga kita hanya 
tinggal mengasuh atau mengawasi. Bagaimana kalau miskin? Ke mana anak 
isterinya itu akan pulang? Siapa orang lain yang akan memikul beban itu kalau 
bukan kita sebagai neneknya? Demikian juga kematian saudara kandung kita. 
Anaknya mau tidak mau adalah tanggungan kita. Beban tersandang ke bahu. 
Tidak ada jalan buat nafsi-nafsi, kalau hendak beragama. 

“Atau orang miskin yang telah tertanah.” (ayat lbj. 


Surat Al-Balad (Ayat 16-20) 


8009 


Matrabah saya artikan tertanah; telah melarat, sehingga kadang-kadang 
rumah pun telah berlantai tanah. Di Minangkabau orang yang sudah sangat 
melarat itu memang disebutkan juga teiah “tertanah” tak dapat bangkit lagi. 
Maka datanglah hari paceklik, semua orang kelaparan, harga makanan sangat 
naik, pertanian tak menjadi, banyak orang melarat. Maka tibalah seorang 
hartawan-dermawan membeli beras itu banyak-banyak lalu membagikannya 
dengan segala kerendahan hati, tidak memperdulikan “jalan mendaki yang 
sukar” karena uang kekayaannya akan berkurang lantaran itu. Sebab dia 
tengah memupuk Imannya sendiri. Sebab kalau tidak ‘aqabah yang baik itu 
yang ditempuhnya, tentu jalan kepada kecelakaan jiwa karena bakhil. Dalam 
keadaan bakhil itu dia pun mati. Maka harta yang disembunyikannya itu habis 
porak-poranda dibagi orang yang tinggal atau dipertipukan orang. 


(17) Kemudian, adalah dia termasuk 
orang-orang yang beriman dan 
pesan-memesan dengan ke- 
sabaran dan pesan-memesan 
dengan berkasih-kasihan. 


t» / / // 




L> I y> J 


(18) Orang-orang begitu adalah 
golongan kanan. 


// » ^ ^ } s s ^/»1 

<^a) JJLlJjl 


(19) Dan orang-orang yang kafir ter- 
hadap ayat-ayat Kami, mereka 
itulah golongan kiri. 


> ' ** ' ' ' » > '' / 

llHjlti \jjj& 'J 

/ / > /*> 

0 


(20) Untuk mereka adalah neraka 
yang dikunci rapat. 




(£) 


“Kemudian (pangkal ayat 17). Artinya di samping amalannya yang lahir 
kelihatan itu, “Adalah dia termasuk orang-orang yang beriman.” Bukan hanya 
semata-mata karena mencari pujian orang, karena riya’. Karena kalau hanya 
mencari pujian dan riya’, dia akan terhenti di tengah jalan. Tak ada yang me- 
muji dia pun berhenti, diomeli sedikit dia pun merajuk, sebab dia merasa diri- 
nya penting benar. “Dan pesan-memesan dengan kesabaran, ” karena banyak- 
nya percobaan hidup sebagai paceklik, kemiskinan, kelaparan dan keyatiman. 
Semua adalah percobaan, dan harus dihadapi dehgan hati tabah; “Dan pesan- 
memesan dengan berkasih-kasihan.” (ujung ayat 17). Yaitu bahwa yang kuat 



8010 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


mengasihi yang lemah, yang kaya menghibai yang miskin. Berkasih-kasihan, 
bersayang-sayangan, bantu membantu, tolong menolong; “Orang-orang 
begitu adalah golongan kanan. ” (ayat 18). Dan di akhirat kelak surat keputusan 
nasibnya pun akan diterimanya dari sebelah kanan juga. (Lihat kembali Surat 
84, al-Insyiqaq; 7-8). 

“Dan orang-orang yang kafir terhadap ayat-ayat Kami.” (pangkal ayat 19). 
Yaitu yang tidak mau percaya segala keterangan dan bimbingan yang diberikan 
Allah dengan perantaraan Rasul-rasulNya; “Mereka itulah golongan kiri.” 
(ujung ayat 19). Dan dari kiri atau dari belakang pulalah mereka akan menerima 
surat keputusan nasibnya di hari akhirat kelak (lihat Surat 84; 10-11-12). “Untuk 
mereka adalah neraka yang dikunci rapat.” (ayat 20). Tak ada harapan buat 
keluar lagi, sampai secukupnya azab siksaan yang diterima. 

Dari sini mengertilah kita bahwa dalam istilah Islam “golongan kanan” dan 
“golongan kiri” itu berbeda dengan istilah kaum politisi Barat yang telah di- 
istilahkan orang pula di Indonesia ini. Padahal asalnya ialah dari tradisi parlemen 
di Negeri-negeri Barat. Wakil-wakil Rakyat yang menyokong pemerintah 
duduk di sebelah kanan dan yang menantang (oposisi) duduk di sebelah kiri 
Ketua Parlemen. 

Orang-orang Komunis di negeri-negeri yang belum mereka kuasai, senan- 
tiasa mengadakan oposisi (bangkangan) kepada pemerintah yang ada, lalu 
menyebut diri mereka “Kaum Kiri”. Demikian pandai mereka mempengaruhi 
masyarakat dengan semboyan-semboyan, sehingga orang merasa megah 
kalau menyebut diri “Golongan Kiri” dan apa yang disebut “Golongan Kanan” 
diartikan golongan borjuis atau kaum kapitalis, orang yang tidak progressit dan 
kata-kata ejekan yang lain, sehingga golongan beragama yang telah menerima 
tuntunan dari Wahyu Ilahi, yang hidup dalam bertakwa dan iman yang disebut 
Tuhan dalam wahyuNya itulah “Golongan Kanan” menjadi terdesak dan malu, 
sedang orang-orang keras kepala, yang selalu hanya membangkang, yang 
merebut kekuasaan dengan serba kekerasan, merasa bangga dengan me- 
nyebutkan dirinya “Kaum Kiri”. 

Oleh sebab itu hendaklah orang yang ada kesadaran beragama hati-hati 
jangan sampai mereka ditelan oleh semboyan-semboyan yang terang diguna- 
kan untuk meruntuhkan nilai-nilai agama. 

* * * 

Seketika hebat revolusi tisik di Bukittinggi di sekitar tahun 1947 ayat-ayat 
dari Surat al-Balad inilah yang diselidiki lebih mendalam dan diambil nilai-nilai- 
nya untuk dasar perjuangan Partai Masyumi oleh pemimpin Masyumi di 
Sumatera Barat di waktu itu, saudara Darwis Thaib, yang setelah menyandang 
gelar adat pusaka, memakai gelar Datuk Sidi Bandoro. 


Surat Al-Balad (Ayat 20) 


8011 


Di zaman pergerakan menantang penjajahan sebelum perang dunia ke-II, 
Darwis Thaib adalah salah seorang kader penting dari Partai Pendidikan 
Nasional Indonesia, yang didirikan dan dipimpin oleh Muhammad Hatta. 
Darwis Thaib mempelajari sosialisme dengan mendalam. Menurut beliau, ayat- 
ayat dari Surat al-Balad ini adalah dasar yang teguh dari ajaran “Keadilan Sosial” 
yang bersumber dari wahyu. Orang dididik memperdalam iman dan sanggup 
menempuh jalan mendaki yang sukar (*Aqabah), mengeluarkan hartabenda 
dan tenaga buat: (1) Membanteras segala macam perbudakan, pemerasan 
manusia atas sesama manusia, (2) Memberi makan pada saat orang sangat 
memerlukan makanan, baik terhadap anak-anak yatim karena ayah-ayahnya 
yang tewas sebagai korban perjuangan, atau orang-orang miskin dan melarat 
yang tidak mempunyai apa-apa. (3) Semuanya itu terlebih dahulu mesti timbul 
dari iman dan keyakinan hidup sebagai Muslim, yang masyarakatnya dibentuk 
oleh jamaahnya sendiri. Yaitu jamaah yang hidup dalam gotong-royong, hidup 
pesan-memesan tentang kesabaran menderita dan pesan-memesan supaya 
selalu hidup dalam berkasih-sayang, bantu-membantu, tolong-menolong; itu- 
lah yang dinamai hidup dalam masyarakat MARHAMAH. 

Dan oleh Darwis Thaib diberi nama sehingga kalimat MARHAMISME ini 
menjadi timbalan, jauh lebih populer di kalangan Kaum Muslimin daripada 
kalimat MARHAENISME ciptaan Sukamo. 

Sayang sekali karena perhubungan se Indonesia belum lancar di waktu itu, 
maka doktrin MARHAMISME dari kalimat MARHAMAH ini belum sempat ter- 
siar jauh, dan oleh gangguan kesihatan Darwis Thaib tidak dapat membawa 
nilai-nilai cita-cita dan kupasannya terhadap Surat al-Balad ini ke pusat 
Masyumi di waktu itu, yaitu di Jokja, atau di Jakarta, untuk diperdalam lagi 
setelah didiskusikan dengan pemimpin-pemimpin yang lain. Apakah lagi se- 
telah selesai penyerahan kedaulatan, Partai Masyumi telah menghadapi per- 
juangan-perjuangan yang dahsyat menghadapi usaha lawan-Iawannya buat 
menghancurkannya, yang dipelopori oleh Presiden Sukamo sendiri, yang 
akhimya sampai membubarkan Partai tersebut. Dan setelah itu pemimpin- 
pemimpinnya dihalaukan masuk penjara bertahun-tahun lamanya. Kemudian 
sekali bamlah diketahui bahwa Presiden Sukamo memang sudah lama dibina 
dan digarap oleh Komunis; sampai dia jatuh tersungkur dari kemegahannya 
yang demikian teguh dipertahankannya. 

Darwis Thaib penggali doktrin MARHAMISME itu di tahun 1947 menerbit- 
kan sebuah brosur kecil bemama “Marhamisme”. 

Dalam penggalian membentuk ajaran MARHAMISME untuk ideologi 
Masyumi ini Darwis Thaib telah menggabungkan penyelidikannya yang men- 
dalam terhadap al-Quran dengan ajaran Kedaulatan Rakyat Keadilan Sosial 
yang diterimanya dari kursus-kursus yang diberikan Muhammad Hatta, yang 
ditekankan terlebih dahulu kepada PENDIDIKAN. Oleh karena kekecewaan 
yang dirasakan Hatta setelah Gerakan Nasional dicoba menghancurkannya 
oleh Belanda, sampai Sukamo ditangkap dan dibuang (1930), laiu Partai 
Nasional Indonesia (P.N.I.) dibubarkan oleh Mr. Sartono, diganti dengan Partai 


8012 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

Indonesia. Hatta tak setuju dengan pembubaran dan menukar nama itu; lalu 
didirikannya PENDIDIKAN Nasional Indonesia. Karena menurut Hatta rasa 
kebangsaan itu bergantung juga kepada pembentukan karakter. 

Kalau karakter lemah, orang akan lari tumpang-siur apabila musuh datang 
menghalau. Sebab itu dalam Pendidikan Nasional, Hatta menitikberatkan 
kepada pendidikan politik, memperdalam kesadaran nasional dan kesediaan 
berkurban untuk cita-cita. Karena untuk mencapai kemerdekaan tanahair 
tidaklah soal mudah. Penjajah pasti tidak bersedia menyerahkan kemerdekaan 
itu dalam dulang emas. Itulah yang ditanamkan Hatta dalam partainya tersebut. 
Temannya di waktu itu ialah Sutan Syahrir. 

Belanda memandang partai yang tidak banyak berpidato itu amat ber- 
bahaya. Akhimya Hatta dan Syahrir dibuang ke Digul, namun kader-kader 
yang mereka tinggalkan tetap menjadi teladan keteguhan pendirian. 

Darwis Thaib adalah seorang di antara mereka. 

Setelah Masyumi berdiri di Sumatera Barat di permulaan kemerdekaan, 
tidak ayal lagi, Darwis Thaib yang mendapat didikan Islam yang mendalam 
tems memasuki partai tersebut. Sebagai seorang pemikir, dialah yang me- 
nimbulkan cita MARHAMISME yang dikorek dari Surat al-Balad itu. 

MARHAMISME menjadi populer sehingga hilanglah pengamh MARHAE- 
NISME dan MURBAISME yang suku-suku katanya hampir sembunyi dari daerah 
Sumatera Tengah. Demi perjuangan politik Islam, Masyumi mesti membentuk 
Kader dan memberikan pendidikan kehidupan MARHAMISME itu. Pendidikan 
yang dia maksudkan ialah supaya pemimpin dan calon-calon pemimpin benar- 
benar dididik atau mendidik diri, dilatih atau melatih diri agar benar-benar 
hidup secara Islam. Mendidik diri menerima dan menjalankan secara mutlak 
bunyi ayat dan bunyi Hadis Rasulullah s.a.w. 

Darwis Thaib mendapatkan dalam renungannya bahwa apabila kemer- 
dekaan ini telah tercapai dengan sempuma kelak, dan kita telah mendapat “De 
Jure” akan tiba masanya kaum yang tidak terdidik dalam Islam, kaum Komunis 
atau Kaum Nasionalis menyingkirkan Islam dari arena peijuangan. Walaupun 
secara curang. Karena suatu politik yang tidak berurat tunggang kepada agama 
berpendapat bahwa “kecurangan” adalah salah satu alat untuk mencapai 
tujuan politik. Tujuan politik ialah kekuasaan. 

Sĕbab itu Darwis Thaib memperingatkan bahaya masuknya kaum oportunis, 
sarjana-sarjana dan cendakiawan yang tertarik masuk partai karena melihat 
partai mendapat dukungan massa yang amat hebat. Yang mereka harapkan 
ialah mendapat kedudukan yang empuk dengan perantaraan Masyumi. Pada- 
hal kehidupan peribadi mereka tidaklah menurut Isiam. Rukun Islam tidak 
pemah mereka keijakan, mereka tidak sembahyang. Tidak nampak Islam, baik 
pada dirinya ataupun dalam rumahtangganya. 

Soal sembahyang lima waktu, puasa, zakat tithrah, zakat harta, pendidikan 
agama pada kanak-kanak, bagi Darwis Thaib adalah syarat muthlak untuk 
mencapai masyarakat Marhamisme. 


8013 


Surat Al-Balad (Ayat 20) 

Darwis Thaib percaya, kalau satu waktu kelak Partai ini dikejar-kejar pula 
dan pemimpin-pemimpinnya dihina, disiksa dan dibuang, ataupun dibunuh, 
mana yang batinnya tidak kuat, niscaya akan lari tumpang-siur pula. 

Waktu dia membuka soal ini di kantor Masyumi “Jalan Lurus” Bukittinggi, 
banyak orang yang tertawa saja, dan menuduh bahwa semuanya itu hanyalah 
“berkatai-katai” orang sakit demam panas! 

Bagi beliau waktu itu, kerjasama di antara Masyumi dengan Muhammadi- 
yah mestilah sangat dieratkan. Sebab Muhammadiyah itu adalah salah satu alat 
penting untuk membentuk kader perjuangan Islam, yang mesti selalu ditingkat- 
kan untuk mencapai Marhamisme. Dia tertarik kepada pergerakan Muham- 
madiyah, terutama di bawah pimpinan Abuya Ahmad Rasyid Sutan Mansur, 
karena Muhammadiyah telah dapat menghasilkan pemimpin-pemimpin partai 
yang gigih memperjuangkan Islam dalam Masyumi, terutama di Sumatera. 
Sebab Abuya Sutan Mansur memang sejak lama telah membentuk kader-kader 
Islam. Dan pada masa itu (1945-1948) Abuya Sutan Mansur membentuk 
gerakan Jihad yang giat mengadakan amal, mengerjakan sawah ladang, mem- 
bangun madrasah, surau, langgar dan lain-lain yang berkenaan juga dengan 
pertanian dan ekonomi. Semua digerakkan setelah selesai sembahyang Subuh, 
dan hanya dikerjakan satu jam saja. 

Menurut teori beliau, kemenangan, politik Islam mesti dimulai dan di- 
tariamkan dari bawah, dari satu jamaah kecil di satu surau kecil, dengan imam- 
nya yang merangkap jadi pemimpin. Ini beliau dasarkan kepada ayat 38 dari 
Surat 42, asy-Syura; 



“Dan orang-orang yang mematuhi seruan Tuhan mereka, dan mendirikan 
sembahyang, sedang urusan mereka dipermusyawaratkan di antara mereka, 
dan sebahagian daripada rezeki yang Kami anugerahkan, mereka belanjakan.” 


Di ayat ini terdapat 4 pokok pendidikan: 

(1) Kesadaran beragama, (2) Membentuk jamaah dari sebab sembahyang, 
(3) Latihan selalu musyawarat (demokrasi), (4) Latihan berkurban harta. 

Dengan sendirinya dari dasar yang di bawah itu, kepada jamaah, keyakinan 
politik Islam sudah mulai ditanamkan. Karena sudah nyata bahwa dalam Islam 
tidak ada pemisahan di antara politik atau kenegaraan dengan agama. Langgar 
ataupun mesjid adalah lembaga tempat pertumbuhan politik. 

Beliau pandang pula pembahagian isi Surat al-Balad itu dengan kacamata 
perjuangan politik. Al-Balad berarti Negeri; dan dia akan meningkat menjadi 
Negara. Tiap jamaah mempunyai imam, bahkan dalam perjalanan musafir, bila 
bilangan anggota safari itu telah sampai tiga orang, sudah mesti seorang dijadi- 
kan imam. Imam atau pemimpin yang di atas sekali ialah Muhammad s.a.w. 


8014 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Muhammad sebagai pemimpin tertinggi mesti melalui pengalaman-pengalaman 
peribadi yang pahit, sampai dipandang orang halal darahnya di negerinya 
sendiri, sehingga terpaksa hijrah. Namun hijrah bukanlah lari, tetapi pergime- 
nyusun kekuatan lahir dan batin, untuk merebut Negeri itu kembali, yaitu 
Makkah al-Mukarramah. Karena dari sana, dari Makkah, yang bemama juga 
“Ummul-Qura” artinya ibu dari negeri-negeri akan dipancarkan kelak pimpinan 
ke seluruh dunia. Sebab Muhammad diutus ialah untuk menjadi Rahmat bagi 
seluruh alam (Rahmatan lil ‘Aalamiin). 

Ketika diadakan “Ulang Tahun ke-H” berdirinya Partai Politik Islam 
Masyumi di Gedong Nasional (Bekas gedong Belvedere) pada 7 November 
1947, di Bukittinggi Wakil Presiden Muhammad Hatta hadir dan turut men- 
dengarkan keterangan dan uraian bekas murid atau kadernya itu dalam 
ceramahnya yang brilian tentang MARHAMISME. Dalam memberikan ke- 
terangan yang luar biasa mengagumkan saya itu, kelihatan bahwa beliau agak 
payah karena sakit. Dalam sakitnya itu pidatonya bertambah indah; ada-ada 
saja penemuan baru tentang ideologi Islam yang ditemuinya. Sehabis dia ber- 
pidato seketika akan pulang, Wakil Presiden mengatakan kepada saya rasa 
sayang karena ideolog yang “Genius” itu sakit. 

Sayangnya cita-cita dan penelitian yang indah itu belum sampai diratakan 
ke seluruh Indonesia. Penyerbuan Belanda yang kedua terjadi. Kami kucar- 
kacir, Darwis Thaib pun pulang ke Maninjau kampung halamannya. Dan kami 
pun berserak-serak. Teringat saya Failasuf Jerman yang besar, Friedrich 
Nietsche dengan filsafatnya yang terkenal “superman”. Buah-buah fikirannya 
yang indah itu pun banyak timbul di waktu dia sakit. 

Setelah perang berhenti dan sampai kepada penyerahan kedaulatan, ter- 
bukalah segala hubungan. Jalan ke Jawa telah terbuka. Tetapi Masyumi telah 
masuk ke dalam lapangan praktis politik yang hebat. Bergolak menegakkan 
cita-cita di dalam hebatnya pukulan lawan-lawannya. 

Apa yang dikira-kirakan oleh Darwis Thaib seketika di Jalan Lurus Bukit- 
tinggi yang ketika itu ada yang mentertawakan atau menyangka “katai-katai” 
orang sakit yang tengah mengigau, benar-benar terjadi; Masyumi sesudah tiga 
kali memegang Perdana Menteri dan dua kali menjadi Wakil Perdana Menteri, 
akhimya dibubarkan oleh Presiden Sukamo.* 

Tetapi pokok dan dasar faham Marhamisme yang digali oleh Darwis Thaib 
dari dalam Surat al-Balad ini masih tercantum dengan baik dan segar, dan 
masih dapat saja memberikan inspirasi perjuangan untuk tiap-tiap masa, untuk 
ketumnan (generasi) demi keturunan. 


* Pokok bercatur yang dimainkan Sukamo ialah yang dalam sejarah politik Indonesia 
dinamai “Kabinet Kaki Empat”. Yaitu Koalisi Empat Partai Besar; (1) Masyumi 
(2) P.N.I. (3) P.K.I. (4) Nahdhatul Ulama. Sukamo pun tahu bahwa mustahil Masyumi 
akan mau kerjasama dengan Komunis. Dengan ajakan yang mustahil inilah Sukamo 
lawan politik yang hebat itu mempermain Catumya, mulai menyisihkan Masyumi. 


Surat 

ASY-SYAMS 

(MATAHARI) 


Surat 91: 15 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 




(1) Demi matahari dan cahaya 
siangnya. 



(2) Demi bulan apabila dia meng- 
ikutinya. 


(£) L 4LL' \\j±'h\j 


(3) Demi siang apabila menampak- 
kannya. 


<z> 


(4) Demi malam apabila menutupi- 
nya. 



(5) ‘Demi langit dan apa yang men- 
dirikannya. 


* ✓✓ V / 1 

L4II Uj >1 



8016 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(6) Demi bumi dan apa yang meng- 
hamparkannya. 

(7) Demi sesuatu diri dan apa yang 
menyempumakannya. 

(8) Maka menunjukkanlah Dia ke- 
padanya akan kejahatannya dan 
kebaikannya. 

Di sini Tuhan Allah mengambil persumpahan dengan beberapa makhluk 
yang Dia ciptakan, yang samasekali itu adalah makhluk besar jika dibandingkan 
dengan kejadian manusia. Mula sekali di Surat ini Tuhan bersumpah dengan 
matahari, dan matahari pula yang menjadi nama Surat ini; “Demi matahari dan 
cahaya siangnya.” (ayat 1). 

Karena apabila matahari telah mulai terbit, kian lama dia akan kian tinggi 
dan kian memancar pulalah cahaya siangnya. Maka terasalah betapa sangkut- 
pautnya kehidupan manusia dengan memancamya cahaya matahari di siang 
hari itu. 

Dalam ayat ini ada disebut waktu Dhuha, yaitu sejak cahaya matahari 
mulai beransur panas, sampai matahari di pertengahan langit. Waktu itu di- 
sebut waktu Dhuha. Syaikh Muhammad Abduh dalam tafsir Juzu’ ‘ammanya 
mengatakan bahwa matahari dijadikan persumpahan oleh Tuhan agar kita per- 
hatikan terbitnya dan terbenamnya, karena dia adalah makhluk Tuhan yang 
besar dan dahsyat. Dan Tuhan ambil pula cahaya siangnya jadi persumpahan 
karena cahaya itulah sumber kehidupan dan penerang mencari petunjuk dalam 
alam ciptaan Tuhan yang luas ini. Di mana engkau akan dapat melihat yang 
hidup kalau cahaya matahari tak menerangi? Dan di mana engkau akan dapat 
melihat sesuatu yang tumbuh dan berkembang? Bahkan di mana engkau dapat 
mengetahui dirimu sendiri, kalau tak ada cahaya Sang Surya? 

“Demi bulan apabila dia mengikutinya.” (ayat 2). Yang dimaksud bulan 
mengikuti matahari ini ialah di saat-saat bulan mencapai pumamanya, sejak 13 
haribulan sampai 16 haribulan. Waktu itulah bulan penuh sebagaimana adanya 
kelihatan dari muka bumi, sehingga malam pun mendapat sinaran dari bulan 
sepenuhnya pula sejak matahari terbenam sampai fajar menyingsing. Oleh 
sebab itu persumpahan Ilahi tertuju di sini bukan semata kepada bulannya, 
tetapi terutama lagi kepada perbandingan cahayanya dengan cahaya matahari. 
Bukanlah maksud ayat ini bahwa bulan sendirilah yang mengikuti matahari, 
sebab sebagaimana tersebut di dalam Surat 36, Yaa-Siin ayat 40 perjalanan 
bulan itu jauh lebih cepat dari perjalanan matahari, sehingga “Tidaklah selayak- 


<$> 

S 

/ /*// // )) ///»£/ 
(j£) W^j^j 


8017 


Surat Asy-Syams (Ayat 3-8) 

nya matahari rhenukar bulan”, sebab perjalanan matahari itu lebih lambat (365 
hari edaran satu tahun) dan bulan lebih cepat (354 hari dalam setahun). 


“Demi siang apabila menampakkannya. ” (ayat 3). Artinya, apabila hari 
telah pertambah siang, bertambah nampak jelaslah matahari itu, bahkan ada- 
nya matahari yang jelas .itulah yang menyebabkan adanya siang. Karena di 
waktu itulah matahari yang memancarkan cahaya itu menjadi lebih jelas. Se- 
hingga jelaslah dalam ayat ini betapa pentingnya cahaya itu bagi seluruh alam 
dalam kekeluargaan matahari, terutama di muka bumi kita ini. Dan kepentingan 
perhadan kita di hadapan cahaya itu bertambah lagi karena ayat yang berikut- 
nya; “Demi malam apabila menutupinya.” (ayat 4). (Karena bila matahari telah 
terbenam datanglah malam. Malam ialah saat-saat berpengaruhnya kegelapan, 
karena matahari tidak kelihatan lagi. Dan kegelapan malam itu mempengaruhi 
kepada urat-urat saraf kita. Dengan datangnya malam, yang matahari laksana 
tersimpan lebih dahulu, kita pun dapat berisdrahat menunggu matahari terbit 
pula. 


“Demi langit dan apa yang mendirikannya.” (ayat 5). Setelah diambil per- 
hatian kita kepada matahari, bulan dan siang dan malam, pada yang kelima 
diperingatkanlah keindahan langit itu sendiri, dan apa atau siapakah yang 
membina langit yang demikian indah, yang kadang-kadang dinamai “gubah 
hijau”, demi indah permainya di siang hari ketika awan beriring ke tepi, bukan 
berarak ke tengah. Dan lebih indah lagi bila kelihatan di malam hari dengan 
hiasan bintang-bintang, tidak pemah membosankan mata memandang, lebih- 
lebih bagi mereka yang berperasaan halus. 

“Demi bumi dan apa yang menghamparkannya. ” (ayat 6). Kelihatan pula 
keindahan bumi dengan lautan dan daratannya, gunung dan ganangnya, 
danau dan tasiknya, rimba dan padang balantaranya. Kayu-kayuannya, mmput- 
mmputannya, binatang-binatangnya, ikannya di laut, temaknya di padang. 
Sebagai ayat 5 tentang langit, perhatian pun ditarik untuk memperhatikan apa 
yang menghamparkan bumi itu begitu indah, dengan padang saujananya yang 
serenjana mata memandang. Alangkah dahsyatnya kejadian bumi itu, apakah 
agaknya, atau siapakah yang menghamparkannya sehingga manusia dapat 
hidup di dalam bumi terhampar itu? Di kedua ayat ini, ayat lima dan ayat enam; 
dikatakan apa untuk mencari siapa! 

Untuk menegaskan dari apa kepada siapa, datanglah ayat selanjutnya; 
“Demi sesuatu diri dan apa yang menpempumakannya.” (ayat 7). Atau sesuatu 
jiwa, yang dimaksud ialah peribadi seorang Insan, termasuk engkau, termasuk 
aku. Sesudah kita disumh memperhatikan matahari dan bulan, siang dan 
malam, langit dan bumi dan di latarbelakang segala yang nyata itu, yang di 
dalam filsafat dinamai fisika, kita disumh mencari apa metafisikanya, sampai 


8018 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


hendaknya kita menginsafi bahwa segala-galanya itu mustahil terjadi dengan 
sendirinya. Semuanya teratur, mustahil tidak ada yang mengatur. Untuk 
sampai ke sana, sesudah melihat alam keliling, hendaklah kita melihat diri 
sendiri; Siapakah AKU ini sebenamya? Aku lihat matahari dan bulan itu, siang 
dan malam itu, langit dan bumi itu, kemudian aku tikirkan; “Aku yang melihat 
ini sendiri siapakah adanya?” Mula-mula yang kita dapati ialah; “Aku Ada!” 
Bukti bahwa aku jni ADA ialah karena aku bertikir. Aku Ada, karena aku ber- 
tanya. Sesudah Aku yakin akan ADAnya aku, datanglah pertanyaanku terakhir; 
secara kebetulankah AKU ADA ini? Secara kebetulankah aku ini bertikir? Dan 
apa artinya AKU ADA ini? Siapakah yang aku? Apakah tubuh kasar ini, yang 
dinamai /isika pula. Kalau hanya semata-mata tubuh kasar ini yang aku, 
mengapa satu waktu berhenti bematas dan orang pun mati? Dan barulah 
sempuma hidupku karena ada gabungan pada diriku ini di antara badan dan 
nyawa. Dan nyawa itu pun adalah sesuatu yang metatisika: di luar kenyataan! 
Maka lanjutlah pertanyaan! Apa dan siapakah yang menyempumakan ke- 
jadianku itu?” 

Di sinilah kita mencari Tuhan Maha Pencipta, setelah kita yakin akan ada- 
nya diri kita. Di sinilah terletak pepatah terkenal; 

> 4/ < s' %< >' 

“Barangsiapa yang teiah mengenal akan dirinya, niscaya akan kenallah dia 
kepada Tuhannya.” 

Sedangkan diri sendiri lagi menjadi suatu persoalan besar, apakah lagi 
persoalan tentang mencari hakikat Tuhan. Maka akan nyatalah dan jelaslah 
Tuhan itu pada matahari dengan cahaya siangnya, bulan ketika mengiringinya, 
siang ketika menampakkannya, malam ketika menutupinya, langit yang jelas 
betapa kokoh pendiriannya dan bumi yang jelas betapa indah penghamparan- 
nya; akhimya diri kita sendiri dengan serba-serbi keajaibannya. 


“Maka menunjukkanlah Dia. ” (pangkal ayat 8). Dia, yaitu Tuhan yang men- 
dirikan langit menghamparkan bumi dan menyempumakan kejadian Insan. 
DiberiNya Ilham diberiNya petunjuk “kepadanya. ” Artinya kepada diri Insan 
tadi; “Akan kejahatannya dan kebaikannya.” (ujung ayat 8). 

Diberilah setiap diri itu Ilham oleh Tuhan, mana jalan yang buruk, yang 
berbahaya, yang akan membawa celaka supaya janganlah ditempuh, dan ber- 
samaan dengan itu diberinya pula petunjuk mana jalan yang baik, yang akan 
membawa selamat dan bahagia dunja dan akhirat. 

Artinya, bahwa setiap orang diberi akal buat menimbang, diberikan 
kesanggupan menerima Ilham dan petunjuk. Semua orang diberitahu mana 
yang membawa celaka dan mana yang akan selamat. Itulah tanda cinta Allah 



Surat Asy-Syams (Ayat 9-13) 8019 

kepada hambaNya. Di Surat al-Balad yang baru lalu pada ayat 10 dikatakan 
juga; 

* ' 

(N. JJ\ > OlAJ 

“Dan Kami telah menunjukkan kepadanya dua jalan mendaki. ” 


(9) Maka berbahagialah barangsiapa 
yang membersihkannya. 




O cf-*' J -* 


(10) Dan celakalah barangsiapa yang 
mengotorinya. 


« ✓ s s s » 

0 Jij 


(11) Telah mendustakan Tsamud, ter- 
sebab kesombongannya. 


* 9 * > 9 

0 jC- jo 


(12) Seketika telah bangkit orang 0) S1 

yang paling celaka di antaranya. * " 


(13) Lalu berkata Rasul Allah kepada 
mereka: “(Jagalah) unta Allah 
dan minumannya.” 


I j AAJ 


'J*J 


I»— A JUi 


* * 9 } * 

0 


(14) Tetapi mereka dustakan dia, lalu 
mereka bunuh unta itu, maka 
Tuhan mereka pun mencurah- 
kan azab kepada mereka lantaran 
dosa mereka itu, hingga Dia rata- 
kan kebinasaan itu. 

(15) Maka tidaklah Dia menghiraukan 
akibat dari kesalahan mereka. 


>4 /" 9 9SS / /* ✓/ ✓ > /// > ^ S/,/ 

J Laj 9j) 

S// » t * 

0) 

/ /*> > // // 


“Maka berbahagialah barangsiapa yang membersihkannya.” (ayat 9). 
Setelah Tuhan memberikan Ilham dan petunjuk, mana jalan yang salah dan 
mana jalan kepada takwa, terserahlah kepada manusia itu sendiri, mana yang 



8020 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


akan ditempuhnya, sebab dia diberi Ailah akal budi. Maka berbahagialah 
orang-orang yang membersihkan jiwanya atau dirinya, gabungan di antara 
jasmani dan rohaninya. Jasmani dibersihkan dari hadas dan najis, hadas besar 
atau kecil, baik najis ringan atau berat. Dan jiwanya dibersihkannya pula dari- 
pada penyakit-penyakit yang mengancam kemumiaannya. Penyakit paling 
berbahaya bagi jiwa ialah mempersekutukan Tuhan dengan yang lain, men- 
dustakan kebenaran yang dibawa oleh Rasul, atau bersitat hasad dengki 
kepada sesama manusia, benci, dendam, sombong, angkuh dan lain-lain. 


“Dan celakalah barangsiapa yang mengotorinya.” (ayat 10). Lawan dari 
mensucikan atau membersihkan ialah mengotorinya. Membawa diri ke tempat 
yang kotor; kotor jasmani tersebab najis, tidak istinja’ (bersuci daripada najis 
dan hadas), tidak berwudhu’ lalu tidak sembahyang, tidak tahu kebersihan. 
Dan kotor jiwa, sebab syirik, atau dendam, atau benci, atau kufur, atau munafik. 
Seorang yang beriman hendaklah selalu mengusahakan pembersihan diri luar 
dan dalam, dan jangan mengotorinya. Sebab kekotoran akan membuka segala 
pintu kepada berbagai kejahatan yang besar. Sebagai salah satu bukti dari 
kekotoran jiwa itu ialah perbuatan kaum Tsamud, kaum yang didatangi oleh 
Rasul Allah yang bemama Shalih; 


“Telah mendustakan Tsamud, tersebab kesombongannya. ” (ayat 11). 
Kesombongan adalah salah satu akibat daripada kekotoran jiwa. Kaum Tsamud 
sombong, angkuh dan lantaran itu mereka tidak memperdulikan peraturan dan 
tidak menghargai janji yang telah diikat dengan Allah; “Seketika telah bangkit 
orang yang paling celaka di antaranya.” (ayat 12). Di dalam Surat-surat yang 
lain yang telah kita tafsirkan, telah kita ketahui bahwa sekelompok orang-orang 
celaka yang tidak menghargai nilai-nilai budi dan sopan, santun, peminum tuak 
dan pezina, telah bangkit menantang dan melanggar peraturan Allah. 


“Lalu berkata Rasul Allah kepada mereka.” (pangkal ayat 13). Yaitu Rasul 
Allah dan NabiNya, Shalih ‘alaihis-salam, yang telah diutus Allah kepada kaum 
itu. Mulanya mereka tidak mau percaya kepada Risalat yang dibawa oleh Nabi 
Shalih, lalu akhimya mereka meminta ayat, atau tanda dan mu‘jizat akan jadi 
bukti bahwa dia memang Utusan Tuhan. Lalu Tuhan ciptakan seekor unta 
besar. Maka dibuatlah janji bersama, bahwa jika unta itu tercipta, maka 
minuman akan dibagi; sehari minuman untuk unta dan sehari untuk penduduk 
negeri itu. Air itu timbul dari satu mata-air yang jemih. Di hari minuman unta 
mereka tidak boleh mengambil air, walaupun seteguk. Di hari minum mereka 
unta tidak akan minum, walaupun seteguk. Itulah yang diperingatkan oleh Nabi 
Shalih; “(Jagalah) unta Allah dan minumannya.” (ujung ayat 13). Artinya 
janganlah perjanjian dan pembahagian itu dilanggar, turutilah baik-baik dan 
jangan unta Allah itu diganggu supaya kalian selamat. 


8021 


Surat Asy-Syams (Ayat 14-15) 

“Tetapi mereka dustakan dia.” (pangkal ayat 14). Mulanya mereka langgar 
peraturan yang telah diperbuat itu. Karena si celaka itu, dua orang kepalanya, 
yaitu si Qadar dan si Mashda’ ingin minuman tuak di rumah kekasih mereka 
seorang perempuan jahat. Setelah tuak itu dihidangkan temyata sangat tebal 
alkoholnya. Mereka ingin ditambah sedikit dengan air. Tetapi pada malam itu 
air tidak ada dalam kendi perempuan itu, dan malam itu air tidak boleh diambil 
ke telaga, sebab sedang hari minuman unta. Maka dengan sombongnya kedua 
kepala penjahat atau orang celaka itu menyuruh anak buah mereka menyauk 
air dan minum sepuas-puasnya dan jangan diperdulikan peraturan yang dibuat 
Nabi Shalih itu. Kalau membuat-buat peraturan yang mengikat kemerdekaan 
mereka, kalau perlu Shalih itu sendiri dibunuh; “Lalu mereka bunuh unta itu.” 
Yang dinamai “Naqat Allah”, unta Allah. Unta itu mereka bunuh beramai-ramai 
pada malam itu juga, mereka bagi-bagi dagingnya dan mereka makan ber- 
sama-sama. “Maka Tuhan mereka pun mencurahkan azab kepada mereka 
lantaran dosa mereka itu.” Sebagaimana telah disebutkan dalam beberapa 
Surat sebelum ini, didatangkan Tuhanlah kepada mereka siksaan tiga hari 
lamanya, khusus kepada sekalian mereka yang telah memakan daging unta itu; 
Hari pertama seluruh badan jadi kuning, hari kedua masak jadi merah, hari 
ketiga menjadi hitam. Dan pada petang hari yang ketiga itu kedengaranlah 
suara pekik yang sangat hebatnya, sehingga pecahlah anak telinga mendengar- 
kannya dan sampai kepada perut pun jadi pecah. Adapun orang yang tidak 
turut memakan daging unta itu telah dibawa oleh Nabi Shalih terlebih dahulu 
meninggalkan negeri itu, sehingga mereka pun selamat; “Hingga Dia ratakan 
kebinasaan itu. ” (ujung ayat 14). Tidak ada yang terlepas, semua yang bersalah, 
laki-laki dan perempuan, bahkan siapa saja pun rata disapu oleh azab itu, 
kecuali orang-orang yang beriman yang telah dapat memelihara diri di bawah 
pimpinan Nabi Shalih sebelum azab turun. 

“Maka tidaklah Dia menghiraukan akibat dari kesalahan mereka.” (ayat 
15). Artinya, jika semua yang bersalah itu mendapat siksa yang rata dari Allah, 
tanpa kecuali, janganlah sampai orang menyangka bahwa Allah berbuat aniaya 
kepada hambaNya. Azab Allah itu adalah akibat saja. Di dalam ayat disebut 
‘uqbaaha daripada pelanggaran yang telah mereka lakukan. Maka segala 
manusia pun demikianlah jalan yang akan mereka tempuh. Tidaklah mereka 
dengan tiba-tiba datang disiksa dan diazab saja. Tuhan terlebih dahulu mem- 
berikan ilham mana jalan yang salah dan yang buruk dan mana pula jalan yang 
takwa dan selamat. Untuk perlengkapannya maka Allah mengutus Rasul, guna 
menyempumakan ilham yang diberikan Tuhan itu. Berbahagialah orang yang 
berusaha mensucikan dirinya lahir dan batin, dan celakalah orang yang me- 
ngotorinya. Cobalah perhatikan kaum Tsamud itu; telah Tuhan utus seorang 
Rasul kepada mereka. Lalu mereka meminta tanda dia jadi Utusan Tuhan. 
Permohonan mereka dikabulkan. Lalu diikat janji dan disetujui bersama, dan 
Tuhan pun menciptakan Unta Allah itu. Tetapi rupanya masih ada di antara 
mereka yang mengotori diri dengan perangai-perangai jahat dan celaka, 


8022 


T afsir Al-Azhar (Juz,u’ 30) 


sampai mereka bunuh unta itu, dan mereka bagi-bagikan dagingnya dan 
mereka makan bersukaria, seakan-akan mempertontonkan bahwa peraturan 
dan perjanjian dengan Allah itu tidaklah akan mencelakakan diri kalau dilanggar. 
Akibatnya ialah bahwa Allah mengambil sikap; mereka pun dihancurkan. 

Maka tidaklah Allah menghiraukan atau sedikit pun Aliah tidak merasa 
kasihan, meskipun sifat Allah itu adalah Rahman, dan Rahim, Pengasih dan 
Penyayang. Terhadap orang ini Tuhan meiakukan sifatnya; ‘Aziizun, dzun- 
tiqaam. Artinya Gagah Perkasa dan membalas kesalahan dengan setimpal. 
Karena dalam sifat-sifat yang demikian tidak sedikit pun kurang atau rusak sifat 
Rahman dan Rahim Allah itu. Bahkan Allah Rahman dan Rahim kepada 
makhlukNya dan hambaNya yang lain, diperlihatkan hal ini kepada mereka, 
karena Allah Kasih dan Sayang, jangan sampai hamba yang lain menempuh 
jalan yang salah itu pula. 

Itulah artinya bahwa Allah tiada menghiraukan akibat dari kesalahan 
mereka, sebagaimana yang terlukis pada ayat 15 ayat penutup Surat. 



Surat 

AL-LAIL 

(MALAM) 


Surat 92: 21 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Demi malam, apabila dia kelam. 


(2) Demi siang, apabila dia terang. 

(3) Demi yang telah menciptakan 
laki-laki dan perempuan. 






(4) Sesungguhnya usaha kamu itu 
bermacam-macam. 






“Demi malam, apabila dia kelam.” (ayat 1). Untuk menarik perhatian lagi 
bagaimana pentingnya malam bagi kehidupan manusia, untuk istirahat, untuk 


8024 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


zikir dan tafakkur; “Demi siang, apabila dia terang.” (ayat 2). Apabila malam 
telah habis, fajar mulai menyingsing, kemudian diiringi oleh terbitnya matahari, 
maka hari pun sianglah. Dalam pergantian siang dan malam itulah manusia 
hidup, sebagaimana yang telah diterangkan juga pada Surat-surat yang lain. 
Lebih jelas lagi pembahagian itu dalam Surat 78, an-Naba’. 


“Demi yang telah menciptakan laki-laki dan perempuan.” (ayat 3). Atau 
yang pada mulanya sekali telah menciptakan Adam dan Hawa. Daripada 
kedua laki-laki dan perempuan itulah berkembang manusia di permukaan 
jagat ini, menjadi bangsa-bangsa, suku bangsa dan perkauman. 


“Sesungguhnya usaha kamu itu bermacam-macam. ” (ayat 4). Berkembang- 
biaklah laki-laki dan perempuan di muka bumi ini, hidup dalam pergantian di 
antara siang dan malam. Di waktu siang mereka berjalan, berusaha dan bekerja 
mengambil manfaat yang telah disediakan Allah. Usaha itu bermacam-macam 
menurut pembawaan, bakat dan menurut yang dipusakai dari lingkungan orang 
tua atau iklim tempat tinggal. Ada yang menjadi petani, menjadi saudagar, 
menjadi pelaksana pemerintahan dalam suatu masyarakat yang teratur dan ada 
pula yang menjadi penjaga keamanan Negara. Bermacam-macam, bersilang 
siur mata usaha manusia. Semuanya penting, yang satu berkehendak kepada 
yang lain. Maka tidaklah ada pekerjaan atau usaha yang hina, bahkan semua- 
nya mulia dan baik, asal dilaksanakan menurut garis-garis yang telah ditentu- 
kan Tuhan, yaitu mengambil yang manfaat dan menjauhi yang mudharat. 

Ketahuilah bahwa segala usaha manusia adalah mempunyai dua tujuan, 
yang keduanya sama pentingnya, dan kait-berkait di antara satu dengan yang 
lain. Usaha yang kita hadapi niscaya berdasar khidmat kepada sesama manusia. 
Asal khidmat kepada sesama manusia itu kita sadari, niscaya sesama manusia 
pun menghargai usaha kita itu. Sebab itu tidaklah ada satu macam usaha yang 
hanya untuk kepentingan diri kita sendiri. Dan tidak pula ada usaha yang hanya 
untuk kepentingan orang lain dan diri sendiri hanya mengerjakan saja dengan 
tidak mendapat faedah. 

Diambil satu misal, yaitu seorang pengarang. Asal karangannya itu di- 
sengajanya untuk kemuslihatan orang banyak, buku itu akan dihargai bahkan 
dibeli orang. Maka si pengarang akan mendapat untung dari penjualan itu. Ber- 
tambah naik dan bagus mutu karangannya, bertambah naik pula penghargaan 
masyarakat, dan si pengarang pun bertambah dapat untung pula. Sebab itu 
maka.keuntungan masyarakat dan peribadi tidaklah dapat dipisahkan. Sebab 
hati dan perasaan menyukai yang baik, menjauhi yang buruk, samalah di 
antara peribadi dengan masyarakat; sebab keduanya sama-sama diciptakan 
Tuhan daripada laki-laki dan perempuan. 


(J) Cr* 


(5) Adapun orang yang memberi 
dan bertakwa. 





Surat Al-Lail (Ayat 5-10) 


8025 


(6) Dan mengakui akan adanya ke- 
baikan. 


(7) Maka akan Kami mudahkan dia 
ke jalan yang mudah. 


(8) Dan adapun barangsiapa yang 
bakhil dan merasa segala cukup. 


(9) Dan mendustakan adanya ke- 
baikan. 

(10) Maka akan Kami mudahkan dia 
ke jalan yang sukar. 

(11) Dan tidaklah hartanya akan 
dapat menolong dia, jika dia ter- 
jerumus. 


0 c 

* 9 >9 > > « 

0 u* l*'j 



S » } ■> > ) m S > s S 

* / 


- i// / // / >»/ »> //’ 

0 


Di ayat 10 diterangkan bahwa usaha manusia di dalam hidup bermacam- 
macam, tidak sama. Tetapi meskipun usaha tidak sama, namun yang menjadi 
pokok utama ialah sikap-hidup itu sendiri; 


“Adapun orang yang memberi dan bertakwa.” (ayat 5). “Dan mengakui 
akan adanya kebaikan.” (ayat 6). “Maka akan Kami mudahkan dia ke jalan 
yang mudah.” (ayat 7). 

Apa saja mata usahamu, entah saudagar atau tukang rumput. Jadi Menteri 
atau jadi supir Menteri, jadi nelayan naik pencalang mengharung lautan atau 
jadi nakhoda kapal berlayar menghadang gelombang di samudera luas, jadi 
petani atau jadi buruh, semuanya itu adalah lumrah, karena usaha memang 
bermacam-macam. Maka di dalam usaha yang bermacam-macam itu, Tuhan 
Allah memberikan pedoman untuk keselamatan dirimu. Di dalam ketiga ayat 
ini bertemu tiga syarat yang harus kamu penuhi; (1) Suka memberi kepada 
sesama manusia, suka bederma, menolong orang yang susah. ltu adalah alamat 
hati terbuka. (2) Hendaklah takwa selalu kepada Tuhan, pelihara hubungan 
dengan Tuhan pada malam dan pada siang, (3) Mengakui adanya nilai-nilai 
yang baik dalam dunia ini, yang terpuji oleh sesama manusia. Kalau ketiganya 
ini telah dipegang teguh, pemurah, takwa dan menjunjung tinggi kebaikan, 


8026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


diberilah jaminan atau janji oleh Tuhan; “Maka akan Kami mudahkan dia ke 
jalan yang mudah.” (ayat 7). 

Artinya akan dilapangkan Allah dada menghadapi perjalanan hidup itu; 
teguh pertalian jiwa dengan sesama manusia dan teguh pula pertalian jiwa 
dengan Allah. Dan ilham atau petunjuk akan selalu diberikan oleh Tuhan, se- 
hingga segala langkah maju di dalam hidup itu tidak ada yang sukar. Artinya 
meskipun ada kesukaran terbelintang di hadapan, akan ada-ada saja petunjuk 
Tuhan untuk mengatasi kesukaran itu. 

Melihat kepada jalan yang digariskan Allah dengan ketiga ayat ini, kita 
diberi peringatan bahwa kekayaan batin sejati ialah shilatur-rahmi dengan 
masyarakat, takwa kepada Allah dan cinta akan kebaikan. Bukanlah kekayaan 
itu rumah gedung bagus, kendaraan indah mengkilap, pangkat tinggi mem- 
bubung, disegani orang ke mana pergi. Itu belum tentu kekayaan, kalau ketiga 
kekayaan batin tadi tidak ada. Dan ini dijelaskan pada ayat-ayat yang selanjut- 
nya; 


“Dan adapun barangsiapa yong bakhil dan merasa segala cukup. ” (ayat 8). 

“Dan mendustakan adanya kebaikan.” (ayat 9). Di sini terdapat pula tiga 
hal yang akan membawa celaka; (1) Bakhil; yaitu tidak mau mengeluarkan 
hartabenda untuk menolong orang yang patut ditolong. Tidak mau memper- 
gunakan harta untuk berbuat amal jariah. Sebab hidupnya telah dipukau oleh 
harta itu sendiri. Orang mengumpul harta ialah untuk dikuasainya. Tetapi si 
bakhil mengumpulkan harta untuk dikuasai oleh harta itu sendiri, sehingga hati- 
nya jadi tertutup, tidak mengenal kasih-sayang, tidak mengenal shilatur-rahmi. 
(2) Merasa segala cukup kita pakai menjadi arti dari kalimat istaghnaa. Yaitu 
orang-orang yang mengurung diri karena takut kena! Kadang-kadang dia 
kurang senang menerima pertolongan orang, karena takut kalau-kalau nanti 
terpaksa membalas budi dengan menolong pula. Sebagai kelanjutan dari ke- 
runtuhan jiwa dengan kedua penyakit itu, ialah datangnya penyakit ketiga, 
yaitu (3) Mendustakan adanya kebaikan. Dia tidak mempercayai bahwa di 
dunia ini ada nilai-nilai kebaikan. Kebaikan hubungan sesama manusia dan 
kebaikan hubungan dengan Allah, dan kebaikan yang ditemui di dunia ini di- 
harapkan akan ditemui pula di akhirat. 


Di ayat 6 dan ayat 9 bertemu perkataan al-Husnaa yang kita artikan 
kebaikan. Menurut tatsir al-Qasyani mengakui betapa pentingnya al-Husnaa 
atau kebaikan itu ialah “melakukan dalam kenyataan apa yang telah dirasakan 
dalam hati.” Artinya bahwa semua orang memang merasakan dalam hati 
bahwa berbuat baik memang baik. Tetapi tidaklah semua orang sanggup me- 
ngerjakannya. Walaupun orang yang bakhil itu sendiri mengakui dalam hatinya 
bahwa berbuat baik adalah satu budi yang luhur, namun dia tidak mau mem- 
buatnya dalam kenyataan, karena sudah jadi “penyakit” dalam jiwanya. Sebab 
itu maka perbuatannya ialah mendustakan! “Maka akan Kami mudahkan dia ke 


8027 


Surat Al-Lail (Ayat 11-17) 

jalan yang sukar.” (ayat 10). Artinya, setiap dicoba melangkah, hanyalah 
kesukaran jua yang bertemu, yaitu kesukaran kenaikan jiwa. 



“Dijadikan Tuhan dadanya sangat sempit, seperti orang yang mencoba 
hendak naik ke langit. ” (al-An am: 125) 

Syaikh Muhammad Abduh menulis arti mudahnya ialah menuju kesukaran; 
tiap melangkah bukan membawa naik, melainkan membawa jatuh, tertutup 
jalan kemanusiaan dan jatuh derajat rendah kebinatangan, sampai bergelimang 
dengan dosa-dosa; “Dan tidaklah hartanya akan dapat menolong dia, jika dia 
terjerumus.” (ayat 11). Hendak bangkit kembali dari dalam gelimangan dosa, 
atau kejatuhan maruah karena bakhil itu, tidaklah dapat ditebus dengan harta 
yang selama ini disimpan itu. Karena sudah terlambat. Fikir dahulu pendapatan, 
sesal kemudian tak ada lagi gunanya. 


(12) Sesungguhnya atas tanggungan 
Kamilah menunjukkan jalan. 




(v£) te-L+Jl LJc d\ 


(13) Dan sesungguhnya kepunyaan 
Kamilah akhirat dan dunia. 



(14) Maka Aku ancam kamu dengan 1'y, j.[j 

api yang bemyala-nyala. LT -> -> 

(15) Yang tidak akan terpanggang ^ 

padanya, kecuali orang yang ^ y WTyi T 

paling celaka. 6 


(16) Yang mendustakan dan mem- 
belakang. 


($) 6 


“Sesungguhnya atas tanggungan Kamilah menunjukkan jalan." (ayat 12). 
Ayat ini adalah penguat dari yang telah diterangkan sebelumnya. Artinya tiada- 
lah patut manusia itu berjalan menuju kesukaran. Bakhil dan merasa cukup 
sendiri lalu mengurung diri dan tiap datang seruan kebaikan didustakan. Sebab 
Tuhan telah memberikan tuntunanNya. Tuhan telah mengutus Rasul-rasulNya 
dan menurunkan kitab-kitabNya. Tiada kurangnya lagi. Dan di dalam diri sen- 
diri sudah disediakan Allah alat penimbang, yaitu akal. 





8028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Dan sesungguhnya kepunyaan Kamilah akhirat dan dunia.” (ayat 13). 
Tuhan menjelaskan hal ini, supaya manusia jangan lupa bahwa manusia tidak- 
lah mempunyai kekuasaan berbuat sesuka hati dalam dunia fana ini. Manusia 
mesti patuh, karena akhirat dan dunia itu Allah Yang Maha Menguasainya. 
Lebih baiklah tunduk daripada berkeras kepala. 

“Maka Aku ancam kamu dengan api yong bemyala-nyala.” (ayat 14). 
“Yang tidak akan terpanggang padan\;a, kecuali orang yang paling celaka.” 
(ayat 15). Lalu dijelaskan pada ayat berikutnya siapakah orang yang paling 
celaka itu, yaitu; ‘Yang mendustakan dan membelakang.” (ayat 16). 

Bersualah dalam ayat ini dua perangai yang menyebabkan orang jadi 
paling celaka. (1) mendustakan, (2) membelakang. Arti mendustakan ialah dia 
tidak mau menerima ajakan kebenaran itu. Dipandangnya semua omong 
kosong belaka. Kemudian itu dia membelakang, punggungnya yang diberikan- 
nya, karena sombongnya. Hanya dipandangnya hina saja Rasulullah yang 
menyampaikan petunjuk-petunjuk Tuhan. Ini yang diungkap pada pepatah 
Melayu; “Bersutan di mata, beraja di hati.” Seakan-akan dia merasa dirinya 
lebih tinggi dan Rasul-rasul itu hina belaka. Dan sabda-sabda Tuhan itu omong 
kosong, dan mereka benar sendiri! Sebab itu sudah sepantasnyalah api neraka 
yang bemyala-nyala tempat mereka. 

(17) Dan akan dijauhkan dia daripada 
orang yang paling bertakwa. 

(18) Yang memberikan hartanya 
karena ingin membersihkan. 

(19) Padahal tidak ada padanya budi 
seseorang yang hendak dibalas. 

(20) Melainkan hanya karena meng- 
harapkan wajah Tuhannya Yang 
Maha Tinggi. 

(21) Dan akan Ridhalah Dia. 






0 /SL Jjj 


—’ ^ 9 * t S / t X/ 

'$) / V* Lj 

^ ' * ' 


<S> 




cM 




“Dan akan dijauhkan dia. ” (pangkal ayat 17). Artinya akan dijauhkanlah api 
neraka yang bemyala-nyala itu; “Daripada orang yang paling bertakwa. ” (ujung 
ayat 17). Api itu tidak akan didekatkan, melainkan akan dijauhkan dari orang- 



Surat Al-Lail (Ayat 18-21) 


8029 


orang yang bertakwa, yaitu yang selalu berbakti kepada Allah. Yang tidak putus 
hubungannya dengan Tuhan dan terpelihara. Karena hidupnya telah disedia- 
kannya menempuh jalan yang benar. “Yang memberikan hartanya karena 
ingin membersihkan.” (ayat 18). Bukti yang utama dari bakti ialah suka mem- 
berikan harta, suka mengeluarkannya. Jangan bakhil, jangan kedekut dan kikir. 
Diri sendiri dibersihkan daripada penyakit yang kotor pada jiwa; yaitu penyakit 
bakhil. Dan harta itu sendiri pun dibersihkan dengan jalan mengeluarkan 
bahagian yang patut diterima oleh orang fakir dan miskin. Meskipun di Makkah 
belum turun peraturan beberapa zakat mesti dibayar, berapa yang satu nishab 
dalam edaran satu tahun (haul), namun sejak dari masa Makkah itu pendidikan 
jiwa kepada bederma telah dilatih. “Padahal tidak ada padanya budi seseorang 
yang hendak dibalas.” (ayat 19). 


Artinya seketika dia mengeluarkan sebahagian dari hartabendanya untuk 
pembantu orang lain, benar-benar timbul dari hati yang suci. Bukanlah dia mau 
mengeluarkan harta karena dahulu orang yang sekarang diberinya itu pemah 
berjasa kepadanya. Dan kalau tidak karena membalas jasa, tidaklah hartanya 
akan dikeluarkannya. Dan jangan pula memberi karena mengharap lain hari 
orang itu akan membalas jasa pula. Hendaklah karena Allah semata-mata. Ini- 
lah orang yang dikatakan paling bertakwa. “Melainkan hanya karena meng- 
harapkan wajah Tuhannya Yang Maha Tinggi.” (ayat 20). Orang yang menge- 
luarkan hartabenda untuk mensucikan batin, tidak mengharap balasan manusia, 
hanya mengharapkan Ridha Allah, itulah orang yang akan dijauhkan daripada 
api neraka yang bernyala-nyala itu. 


“Dan akan Ridhalah Dia.” (ayat 21). Dengan ayat penutup ini Tuhan telah 
menegaskan bahwa amal orang itu diterima Tuhan, Tuhan Ridha. 

Sebagaimana telah kita ketahui dalam beberapa ayat di dalam al-Quran, 
Ridha Tuhan adalah puncak nikmat yang akan dicapai oleh hamba Allah di 
dalam syurga kelak. Bahkan tidaklah ada artinya syurga itu kalau tidak disertai 
Ridha Tuhan. Dan ridha Tuhan itu adalah balasan yang sudah sepantasnya bagi 
seorang hamba Allah yang telah menyediakan dirinya menyambut dan me- 
ngerjakan perintah-perintah Tuhan yang telah dipimpinkan oleh Rasul-rasul. 

Ibnu Jarir menafsirkan ayat; “Dan akan Ridhalah Dia. ” Artinya: Allah akan 
ridha kepada orang yang telah memberikan hartanya ini untuk menunaikan 
hak Allah ‘azza wa jalla. Sebab dia telah menzakatkan, telah membersihkan 
harta dan hatinya, maka dia akan menerima ganjarannya di akhirat kelak, 
sebagai ganti barang yang dikeluarkannya di dunia itu setelah dia bertemu 
dengan Tuhan kelak. Maka di dalam ayat ini tersimpanlah sebuah janji yang 
mulia, bahwa si hamba itu akan mendapat sekalian yang diinginkannya dengan 
sempuma dan indahnya.” 

Menurut Ibnu Katsir dalam tafsimya, bukan seorang dua ahli tafsir me- 
ngatakan bahwa ayat yang jadi pimpinan umum bagi seluruh orang yang 



8030 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


beriman ini telah bertemu pada diri sahabat Rasulullah s.a.w. yang amat utama, 
yaitu Abu Bakar Shiddiq. Bahkan ada juga orang mengatakan bahwa ayat-ayat 
ini diturunkan menuju Abu Bakar adalah sama pendapat seluruh ahli tafsir. Dia 
membenarkan dan menerima seruan Rasul dengan jujur, dengan tidak ada sisa 
keraguan barang sedikit pun sejak semula dia memeluk Islam. Dia seorang 
yang takwa kepada Allah dan seorang yang sangat pemurah. Hartabendanya 
dikeluarkannya untuk menyatakan taat kepada Allah dan untuk membela 
junjungannya Nabi kita Muhammad s.a.w. Tidak diperhitungkannya berapa 
dinamya habis, berapa dirhamnya keluar untuk mengharapkan wajah Allah. 
Dan perbuatannya itu sekali-kali bukan karena membalas jasa orang kepada- 
nya, melainkan dialah yang berjasa kepada orang. Seluruh kepala-kepala 
kabilah merasakan bekas baik budinya. Sehingga ‘Urwah bin Mas‘ud kepala 
kabilah Tsaqiif dalam Perdamaian Hudaibiyah mengakui terus-terang bahwa 
hatinya sudi memeluk Islam, tetapi jangan hendaknya karena segan kepada 
Abu Bakar, karena dia merasa berhutang budi kepada Abu Bakar. Dan dialah 
yang membeli Bilal yang telah disiksa oleh pengulunya Umaiyah bin Khalaf 
ketika Bilal dijemur di atas pasir panas. Dan setelah dibelinya langsung di- 
merdekakannya. Padahal di saat itu Kaum Muslimin masih sangat sengsara 
karena aniayaan orang Quraisy. Dia yang menemani Nabi s.a.w. seketika hijrah 
ke Madinah. Dan sebelum itu dia pula yang terlebih dahulu menyatakan saya 
percaya seketika Nabi mengatakan bahwa tadi malam beliau Isra’ dan Mi‘raj, 
Sehingga Nabi s.a.w. pemah mengatakan; 




“Sesungguhnya manusia yang paling menyenangkan kepadaku karena 
bersahabat dengan dia beserta hartanya ialah Abu Bakar. Kalau ada dalam 
kalangan ummatku orang yang akan kujadikan khalil (teman sangat karib), 
Abu Bakarlah yang akan aku ambil kecuali pertemanan Islam. ” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 


Sungguhpun ahli-ahli tafsir telah menyatakan bahwa ayat-ayat ini me- 
nyatakan keperibadian Abu Bakar, namun dia bukanlah berarti tertutup untuk 
yang lain; menegakkan semangat dermawan, takwa kepada Allah dan me- 
nyukai kebaikan. Dan melatih diri supaya terjauh daripada perangai bakhil dan 
merasa diri cukup dan mendustakan kebaikan. Moga-moga kita semua pun 
dapat menurutinya. 


Surat 

ADH-DHUHA 

(WAKTU DHUHA) 

Surat 93: 11 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Demi waktu dhuha. 

(2) Demi malam, apabila dia sudah 
sunyi-senyap. 


<X> 




(3) Tidaklah Tuhanmu membuang- 
mu dan tidaklah Dia marah. 


// // ✓ 5 / >> * s 

(T) j u 


(4) Dan sesungguhnya kesudahan 
itu, lebih baik bagimu daripada 
permulaan. 


/ i / / »^*/ } / <*// 


(5) Dan sesungguhnya Tuhanmu 
akan memberi kepadamu, se- 
hingga engkau ridha. 


/»// / 4 / / * ^ / */// 

(3) ‘-Uj 



8032 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Demi waktu dhuha.” (ayat 1). Di ayat pertama ini Tuhan bersumpah, 
tegasnya memerintahkan kita memperhatikan waktu dhuha. Waktu dhuha 
ialah sejak pagi setelah matahari terbit, sampai naik sampai menjelang tengahari. 
Di dalam bahasa Melayu lama disebut “sepenggalah matahari naik.” Apabila 
matahan telah sampai di pertengahan langit, yang disebut “tengah-hari”, waktu 
dhuha tidak ada lagi. 

Terdapat Hadis-hadis yang shahih menganjurkan kita sembahyang sunnat 
sekurangnya 2 rakaat, atau 4 rakaat, atau sampai 8 rakaat; dua rakaat satu 
salam pada waktu dhuha itu. 

Waktu dhuha diambil persumpahan oleh Tuhan untuk menarik perhatian 
kita kepadanya. Mungkin oleh karena di waktu yang demikian kita sedang 
lincah, kekuatan dan kesegaran masih ada berkat tidur yang nyenyak pada 
malamnya. Maka di waktu Dhuha itulah kesempatan yang baik untuk berusaha 
di muka bumi Allah, sepanjang yang dianjurkan oleh Allah sendiri. (Lihat Surat 
67; al-Mulk; 15). 


“Demi malam, apabila dia sudah sunyi-senyap.” (ayat 2). Sumpah per- 
ingatan atas malam apabila sudah sunyi-senyap ialah memperingatkan betapa 
penting manusia istirahat mengambil kekuatan baru di malam hari untuk ber- 
juang hidup lagi pada besok harinya. Dan kelak apabila telah masuk dua 
pertiga malam, kira-kira sekitar pukul tiga hari akan siang di daerah Khatul-Istiwa 
ini, dianjurkan pulalah kita melakukan sembahyang tahajjud dan ditutup 
dengan witir, sekurangnya 8 rakaat dan lebihnya berapa kita sanggup. Sehabis 
sembahyang kita duduk memohon ampun kepada Ilahi atau membawa al- 
Quran sampai waktu Subuh datang. 

Sesudah Tuhan mengambil sumpah dengan waktu dhuha dan larut malam 
itu, barulah Tuhan menuju apa yang Dia maksudkan dengan sumpah tersebut; 


“Tidaklah Tuhanmu membuangmu, dan tidaklah Dia marah.” (ayat 3). 
Artinya secara hadiyah “tidaklah Tuhanmu mengucapkan selamat tinggal 
kepadamu” sehingga engkau merasa kesepian sebab Jibril tidak akan datang 
lagi. Dan tidaklah Tuhan marah sehingga engkau tidak diperdulikan lagi. 

Menurut tatsir Ibnu Jarir, pernah beberapa lamanya terhenti turunnya 
wahyu, sehingga belum ada lagi sambungan al-Quran yang akan disampaikan 
oleh beliau s.a.w. kepada manusia, sehingga merasa sepilah Nabi s.a.w. Dan 
hal ini diketahui oleh kaum musyrikin, sampai mereka berkata: “Muhammad 
sudah diucapi selamat tinggal oleh Tuhannya dan telah dimarahi.” Yang me- 
ngatakan demikian ialah isteri Abu Lahab. Lantaran itu datanglah ayat ini; 
bahwasanya persangkaan kaum musyrikin itu tidaklah benar; Tuhan tidak 
pernah meninggalkan NabiNya dan tidak pemah marah kepadariya. Dia selalu 
didampingi oleh Tuhannya. 



Surat Adh-Dhuha (Ayat 4-7) 8033 

“Dan sesungguhnya kesudahan itu, lebih baik bagimu daripada per- 
mulaan.” (ayat 4). 

Janganlah berdukacita jika kadang-kadang terlambat datang wahyu itu 
kepadamu. Menurut tatsiran dari al-Qasimi; “Yang diujung pekerjaanmu ini 
akan lebih baik dari permulaannya.” Artinya jika di permulaan ini kelihatan 
agak sendat jalannya, banyak tantangan dan perlawanan, namun akhir kelak- 
nya engkau akan mendapat hasil yang gilang-gemilang. 

Dengan ayat ini diberikanlah kepada Rasul s.a.w. dan kepada orang yang 
menyambung usaha Rasul suatu tuntunan hidup, agar merasa besar hati dan 
besar harapan melihat zaman depan. Meskipun perjuangan itu dimulai dengan 
serba kesusahan, namun pada akhirnya kelak akan didapat hasil yang baik. 
Dan ini bertemu dalam sejarah kebangkitan Islam. 

Asal pekerjaan telah dimulai, akhir pekerjaan niscaya akan mendapati 
yang lebih baik daripada yang permulaan. Yang pokok ialah keteguhan niat 
dan azam disertai sabar dan tabah hati. 


“Dan sesungguhnya Tuhanmu akan memberi kepadamu, sehingga engkau 
ridha.” (ayat 5). Ayat ini pun berisi janji harapan yang disampaikan Tuhan 
sebagai bujukan kepada UtusanNya yang dikasihiNya. Bahwa banyaklah 
kumia dan anugerah yang akan diberikan kepadanya kelak, sambil jalan dari 
permulaan menuju kesudahan itu, terutama anugerah ketinggian gensi dan 
martabat, kesempumaan jiwa dan kebesaran peribadi, ilmu dunia dan akhirat, 
pengetahuan tentang ummat-ummat yang dahulu, kemenangan menghadapi 
musuh-musuh, ketinggian agama dan penaklukan beberapa negeri; baik yang 
terjadi di zaman beliau sendiri atau di zaman khaiifah-khalifah beliau, dan akan 
tersebarlah agama ini ke seluruh dunia, ke Timur dan ke Barat, yang semuanya 
itu akan mendatangkan ridha, atau senang bahagia dalam hati Nabi Muhammad 
s.a.w. 

Itulah rentetan bujukan dan obat penawar hati bagi Nabi s.a.w. seketika 
agak terlambat wahyu bersambung datang. Suatu peringatan bahwa perjalanan 
ini masih jauh dan kemenangan terakhir akan ada pada beliau. 


(6) Bukankah Dia dapati engkau 
dalam keadaan yatim, lalu Dia 
pelihara engkau? 


* // / / / * / »/t 


(7) Dan didapatiNya engkau dalam 
keadaan bingung, lalu Dia 
pimpin? 



(8) Dan didapatiNya engkau dalam 
keadaan miskin, lalu Dia cukup- 
kan? 


/*t/ /-/ / //// 

(j> 




8034 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


(9) (Oleh sebab itu), adapun anak 
yatim; janganlah engkau hinakan. 


»/ »/ // / /»^ «t/ 


(10) Dan adapun orang yang datang 
bertanya, janganlah engkau 
hardik. 


*/»/ / / / m + • t/ 


(11) Dan adapun dengan nikmat „ 

Tuhanmu, hendaklah engkau uljJL-i- tiL j Ulj 

dermakan. ; 


“Bukankah Dia dapati engkau dalam keadaan yatim, lalu Dia pelihara 
engkau?” (ayat 6). 

Ini adalah lanjutan bujukan Tuhan pada ayat sebelumnya, bahwa Allah 
akan memberi kumia kepada beliau sebanyak-banyaknya, sehingga beliau me- 
rasa ridha, senang gembira. Yang demikian itu adalah kumia yang dijanjikan. 
Adapun sebelum itu nikmat itu pun telah banyak, banyak sekali. Lalu Tuhan 
Allah memperingatkan nikmat yang beliau terima sejak beliau kecil. Ayah beliau 
telah meninggal semasa beliau lagi dalam kandungan ibunya 2 bulan. Se- 
telah dia lahir ke dunia, sejak dari penjagaan ibu yang menyusukan beliau di 
desa Bani Sa‘ad, yang bemama Halimatus-Sa‘diyah, sampai pulangnya ke 
Makkah dalam usia 4 tahun, sampai dalam pemeliharaan neneknya Abdul 
Muthalib, sampai pula kepada sambutan pemeliharaan Abu Thalib saudara 
ayahnya, jelas sekali pada semuanya itu bahwa beliau tidak pemah lepas dari 
pemeliharaan dan pengasuhan Allah. 


“Dan didapatiNya engkau dalam keadaan bingung, lalu Dia pimpin?” (ayat 
7). Sejak masa muda belianya telah kelihatan beliau tidak menyukai perbuatan- 
perbuatan kaumnya, menyembah berhala, mentemakkan uang dengan riba, 
memperbudak sesama manusia dengan sesuka hati, menguburkan anak-anak 
perempuan hidup-hidup. Kadang-kadang berperang di antara satu kabilah 
dengan kabilah yang lain hanya karena soal-soal kecil. Beliau menolak semua- 
nya itu. Tetapi beliau bingung, tak tahu jalan, bagaimana memperbaiki segala 
kebobrokan yang didapatinya dalam masyarakat ini. Lalu tertariklah hatinya 
hendak menyisihkan diri, mencari kejemihan pada jiwa, memohonkan petunjuk 
kepada Allah, maka datanglah wahyu. Dan diceriterakan pula bahwa wahyu itu 
datang bertingkat-tingkat. Mulanya bempa suatu mimpi yang benar, kemudian 
sebagai bunyi lonceng. Akhimya datanglah malaikat membawa wahyu per- 
tama di gua Hira’. Dengan datangnya wahyu sebagai hidayat daripada Allah, 
hilanglah kebingungan beliau dan dapatlah beliau memimpin kaumnya dan 
bangsa dan dunia seluruhnya. 




Surat Adh-Dhuha (Ayat 8-11) 


8035 


“Dan didapatiNya engkau dalam keadaan miskin, lalu Dia cukupkan.” 
(ayat 8). Miskin hartabenda meskipun kaya pada budi, sampai akhimya me- 
nerima sambutan kekayaan Khadijah dan bemiaga ke Syam. Akhimya pulang 
dari Syam kawin dengan janda kaya itu, sehingga sejak itu menjadi orang yang 
termasuk kayalah beliau di Makkah karena kekayaan isterinya. 

Dari kecil yatim dipelihara oleh Tuhan. Dalam kebingungan diberi petunjuk 
oleh Tuhan. Dalam keadaan miskin, dinaikkan" Tuhan jadi orang kaya. Ini 
semuanya adalah nikmat yang telah beliau terima lebih dahulu dan akan 
banyak nikmat lagi. 

Untuk mensyukuri nikmat yang berganda-lipat yang telah diterima dan 
akan diterima itu; 


“(Oleh sebab itu), adapun anak patim, janganlah engkau hinakan. ” (ayat 9). 

Oleh sebab engkau sendiri telah merasai keyatiman itu, dan Allah sendiri 
yang menanamkan kasih-sayang kepada pengasuh-pengasuhmu di waktu 
engkau kecil, hendaklah engkau tunjukkan pula kasih-sayang kepada anak-anak 
yatim. Jangan engkau bersikap keras kepadanya, jangan mereka dipandang 
hina. Tanamkanlah perasaan pada anak-anak yatim itu bahwa mereka dibela, 
dibelai dan dikasihi. Hartabenda mereka hendaklah terjamin baik sampai dapat 
mereka terima sendiri setelah mereka dewasa. 

Ini berlaku sendiri dalam kehidupan Rasulullah. Bagaimana beliau mem- 
perlakukan anak-anak yatim, yang ayah mereka mati dalam perjuangan, jihad 
fi sabilillah. Ketika beliau meminang Ummi Salamah yang suaminya Abu 
Salamah telah turut berjuang menyampingi Rasulullah, sampai hijrah ke 
Habsyi dan kemudian hijrah ke Madinah dan mati dalam jihad, meninggalkan 
anak-anak yatim, beliau katakan kepada Ummi Salamah, bahwa anak-anak 
yatim itu akan diasuh dan dididik bersama. Di antara anak-anak itu ialah 
Zainab. Beliau ini terkenal cerdas fikiran dalam ilmu fiqh. Selalu disebut nama- 
nya Zainab binti Abu Salamah, rabibatu Rasulillah, (anak tiri atau anak didik 
Rasulullah). Berkata Abu Rafi‘ ash-Shaaigh: “Kalau aku terkenang ahli-ahli fiqh 
di negeri Madinah, selalu aku teringat akan Zainab. Dia adalah perempuan 
yang paling ahli fiqh di Madinah.” 


Ja‘far bin Abu Thalib adalah kepala rombongan yang hijrah ke negeri 
Habsyi dan tinggal di sana bertahun-tahun. Setelah dia pulang di tahun ketujuh 
hijrah, dia turut pergi berperang ke Mu’tah dan tewas syahid dalam peperangan 
itu bersama dengan Zaid bin Haritsah dan Abdullah bin Rawahah. 

Tiga hari setelah berita kematian Ja‘far itu Rasulullah s.a.w. pergi melihati 
anak-anak yatim yang ditinggal mati oleh Ja‘far itu. Lalu beliau berkata: “Jangan 
kalian menangis juga mengingati saudaraku Ja‘far mulai hari ini.” 

“Sejak hari itu kami beliau panggilkan “Ibnu Akhi” anak saudaraku”, kata 
Abdullah bin Ja‘far. Anak yatim Ja‘far bin Abu Thalib itu dua orang; Muhammad 
dan Abdullah. Ketika ayahnya syahid anak-anak itu masih amat kecil-kecil, 





8036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


seorang digendong dan seorang dibimbing oleh ibunya. Lalu beliau s.a.w. me- 
nyuruh memanggil tukang cukur, beliau suruh cukur kepala anak-anak itu. 
Setelah itu beliau pegangi dan beliau kemban keduanya. Kepada Muhammad 
beliau katakan; “Muhammad ini menyerupai paman kami Abu Thalib. Tetapi 
Abdullah (yang kecil) menyerupai aku, baik rupanya atau bentuk badannya.” 
Kemudian beliau ambil tanganku kata Abdullah, diangkatkannya ke langit lalu 
beliau berdoa; “Ya Allah, turunkanlah pengganti Ja‘far dalam kalangan putera- 
puteranya, dan beri berkatlah Abdullah dalam segala usahanya.” 

Maka mendekatlah ibu anak-anak itu kepada beliau dan airmatanya ber- 
linang, sedih memikirkan anak-anak ini. Lalu beliau bersabda pula: “Jangan 
kau takut dan cemaskan keadaan mereka. Aku akan menjadi pengasuh mereka 
dunia dan akhirat.” 

Kemudian hari, lama setelah Rasulullah s.a.w. meninggal, terkenallah 
Abdullah bin Ja‘far karena kekayaannya dan kedermawanannya. 

Makbul padanya doa Rasululiah! 


“Dan adapun orang yang datang bertanya, janganlah engkau riardik.” 
(ayat 10). As-saail mempunyai dua arti. Yaitu bertanya dan meminta. 

Dalam tafsiran menurut yang pertama, kalau datang orang menanyakan 
soal-soal agama yang musykil baginya dan dia tidak tahu, hendaklah beri dia 
jawaban yang memuaskan. Janganlah jengkel atau marah kepadanya jika ter- 
nyata dia bodoh. Inilah menurut tafsir ar-Razi. 

Tafsir yang kedua; “Jika ada orang datang meminta tolong, meminta bantu 
karena dia berkekurangan, jangan engkau sambut dengan sifat angkuh dan 
menghardik.” Ini menurut Tafsir Ibnu Jarir ath-Thabari. 


“Dan adapun dengan nikmat Tuhanmu, hendaklah engkau dermakan.” 
(ayat 11). Artinya syukurilah nikmat Tuhan yang telah engkau terima. Kekayaan 
yang bersifat benda atau bersifat kejiwaan, hendaklah engkau dermakan pula. 
Hendaklah engkau murah tangan dan hendaklah engkau nyatakan syukurmu 
kepada Tuhan atas nikmat itu. Janganlah engkau bakhil setelah beroleh ke- 
kayaan. Ingatlah betapa sakitnya hidup miskin sebagaimana yang telah engkau 
derita sebelum beristeri Khadijah. 

Ayat ini sangat pula mempengaruhi beliau. Sehingga kerapkalilah baju 
gamis atau jubah yang beliau pakai sendiri, beliau hadiahkan kepada sese- 
orang, setelah dilihatnya dengan mata yang kaya dengan firasat itu bahwa 
orang tersebut amat ingin akan pakaian yang beliau pakai. 

Ini banyak diceriterakan di dalam Hadis-hadis. 

Berkata Ustazul Imam Syaikh Muhammad Abduh dalam tafsir Juzu’ 
‘Ammanya: “Sudah menjadi kebiasaan orang yang bakhil menyembunyikan 
bahwa dia orang kaya, untuk jadi alasan baginya menahan dari memberikan 
bantuan kepada orang lain atau untuk kepentingan umum. Biasa saja dia me- 
ngatakan bahwa dia sedang susah! Adapun orang yang telah melatih diri jadi 






Surat Adh-Dhuha (Ayat 11) 


8037 


dermawan senantiasalah memberikan harta kumia Allah yang telah diterima- 
nya. Dan selalu dia memuji Tuhan, karena telah mencurahkan rezeki kepada- 
nya. Lantaran itulah maka mendermakan harta, memberi makanan fakir dan 
miskin dan membantu orang-orang yang sangat memerlukan bantuan, di ujung 
ayat ini disebutkan /ahaddits, yang artinya secara harfiyah; hendaklah sebut- 
sebut! Bukan disebut-sebut dengan mulut, melainkan dibuktikan dengan per- 
buatan, sampai akhimya mau tidak mau, jadi buah sebutan yang baik dari 
orang yang dibantu. 

Ayat ini terhadap kepada Nabi Muhammad, perluaslah bantuan kepada 
fakir miskin. Bukanlah artinya menyebut-nyebut saya kaya, kekayaan saya 
sekian; karena itu namanya membangga dan menyombong. Bukan itulah yang 
disuruhkan Allah kepada RasulNya. Tidak pemah tersebut dalam riwayat 
bahwa beliau membanggakan kekayaan. Yang tersebut hanyalah bagaimana 
cepatnya beliau mengeluarkan harta kekayaannya untuk membantu orang lain. 
Malahan kadang-kadang untuk keperluan dirinya sendiri dia lupa mengingat- 
nya.” Demikian isi tafsir Syaikh Muhammad Abduh. 

Dan kita lihatlah Siirah atau riwayat hidup beliau s.a.w. Di waktu di 
Makkah memang beliau kaya dengan hartabenda yang ditinggalkan Khadijah. 
Hartabenda itu pulalah yang menjaga muruah beliau, sehingga bagaimanapun 
besamya rintangan kaum Quraisy, beliau tetap dapat menjaga gengsi dan 
martabat diri. Dan kemudian setelah hijrah ke Madinah terbukalah dunia Arab 
di hadapannya, seluruh masyriq dan maghrib telah jatuh ke bawah kuasanya, 
dan Tuhan memberikan seperlima bahagian dari harta rampasan perang 
(ghanimah) untuk beliau, dan yang empat perlima lagi untuk para mujahidin. 
Tetapi dicatatlah oleh riwayat bahwa pemah sebulan rumahnya tidak berasap, 
dan pemah beliau memulai niat puasa siang hari saja, karena persediaan 
makanan untuk sarapan pagi tak ada di rumah. Dan seketika beliau meninggal 
dunia tidaklah ada pusaka warisan yang beliau tinggalkan selain dari setengah 
guni gandum, seekor unta tua dan sebuah tombak, tetapi tergadai pula di 
rumah seorang Yahudi. 

Pemah beliau jelaskan: “Seperlima harta rampasan itu dijelaskan untuk 
aku. Tetapi dia pun aku kembalikan kepada kamu.” Yaitu fakir miskin, orang- 
orang tua, orang-orang lemah, orang sakit, anak-anak yatim yang semuanya itu 
tidak ada kesanggupan turut berperang fi Sabilillah. 

* * * 

Menurut riwayat mufassir Ibnu Katsir, ada beberapa Hadis menerangkan 
bahwa setelah kita selesai membaca Surat adh-Dhuha, sunnatlah kita mem- 
baca Takbir; 



8038 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Setelah selesai membaca Takbir itu barulah kita teruskan membaca Surat 
Alam Nasyrah. 

Syaikh Syihabuddin Abu Syamah di dalam kitabnya “Syarahusy-Syathi- 
biyah” meriwayatkan dari asy-Syafi‘i, bahwa asy-Syafi‘i mendengar seseorang 
membaca Takbir sesudah membaca Surat adh-Dhuha dalam sembahyang. 
Lalu beliau berkata: “Perbuatanmu itu baik dan telah tepat menurut sunnah.” 


Surat 

AL-INSYIRAAH 

(KELAPANGAN) 


Surat 94: 8 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Bukankah telah Kami lapangkan 
untukmu dadamu? 

(2) Dan telah Kami lepaskan dari- 
padamu beban beratmu? 





(3) Yang telah menekan punggung- 
mu? 




(4) Dan telah Kami tinggikan bagi- 
mu sebutan kamu. 




“Bukankah telah Kami lapangkan untukmu dadamu?” (ayat 1). Tegas arti- 
nya ialah; Bukankah dadamu telah kami lapangkan? Yang tadinya sempit 
karena susah atau dukacita, atau sempit karena belum banyak diketahui jalan 



8040 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 30) 


yang akan ditempuh, sehingga dengan Allah melapangkan dada itu, timbullah 
kebijaksanaan dan timbullah hukum dan pertimbangan yang adil. Bukankah 
dengan petunjuk Kami dadamu telah lapang menghadap segala kesulitan? 

Dalam ungkapan bahasa kita sendiri pun telah terkenal dipakai kata-kata 
“lapang”, dan “sempit dada” sebagai ungkapan tikiran yang sempit. 


“Dan telah Kami lepaskan daripadamu beban beratmu?” (ayat 2). “Ydng 
telah menekan punggungmu?” (ayat 3). 

Berbagai tatsir teiah saya baca tentang arti wizraka di sini. Beberapa ahli 
tatsir mengatakan: Beban berat ialah tekanan dosa yang menimpa perasaan 
Nabi s.a.w. Al-Qurthubi dalam tatsimya menguatkan bahwa arti wizraka di sini 
ialah dosa-dosa. Dan itu adalah dosa-dosa zaman jahiliyah, meskipun di zaman 
jahiliyah itu beliau tidak pemah menyembah berhala. Tetapi satu tafsir yang 
menarik hati kita dan cocok dengan perasaan kita ialah yang diriwayatkan dari 
Abdul Aziz bin Yahya dan Abu ‘Ubaidah; “Dan Kami telah lepaskan daripada- 
mu beban beratmu,” ialah tanggungjawab nubuwwat. Sebab menjadi Nabi dan 
Rasul adalah satu beban berat. Itulah telah dibuat ringan oleh Allah sehingga 
tidak berat memikulnya lagi.” 

Ibnu ‘Arafah pun menafsirkan secara demikian; “Beban berat yang mem- 
buat tulang punggung jadi bungkuk memikulnya. Mengadakan seruan da‘wah 
kepada kaumnya, padahal sedikit sekali yang mau mengacuhkan katanya. Dan 
“assabiqunal awwalun”, atau orang-orang yang mula-mula masuk itu umum- 
nya ialah golongan-golongan lemah. Sedang di seluruh Tanah Arab faham 
musyrik yang lebih berkuasa, kesesatan lebih berpengaruh dan kekuatan ada 
pada tangan mereka.” Ini semuanya adalah suatu pikulan yang amat berat, 
laksana dapat mematahkan tulang punggung. 


“Dan telah Kami tinggikan bagimu sebutan kamu.” (ayat 4). Meskipun 
demikian beratnya beban nubuwwat yang laksana membuat tulang punggung 
jadi bungkuk, namun sebutanmu Kami naikkan. Namamu Kami junjung tinggi. 
Mujahid menafsirkan; “Tidaklah disebut orang namaKu, namun namamu turut 
disebutkan bersama namaKu.” 

Menurut riwayat yang dirawikan oleh Abu Dhahhak dari Ibnu Abbas, ber- 
kata beliau: “Bila disebut orang namaKu, namamu pun turut disebut; dalam 
azan (bang), dalam iqamat, dalam syahadat. Di hari Jum‘at di atas mimbar, di 
Hari Raya ‘Idul Fithri, di Hari Raya ‘Idul Adhha, di Hari Tasyriq di Mina, di hari 
wuquf di ‘Arafah, di hari melontar jumrah ketiganya, di antara bukit Shafa dan 
Marwah, bahkan sampai kepada khutbah nikah, namun namamu disejejerkan 
menyebutkannya dengan namaKu, sampai ke Timur, sampai ke Barat. Malahan 
jika adalah seseorang menyembah beribadat kepada Allah yang Maha Kuasa, 
seraya mengakui akan adanya syurga dan neraka, dan segala yang patut diakui, 
padahal tidak dia akui bahwa engkau Rasulullah, tidaklah ada manfaatnya 



Surat Al-Insyiraah (Ayat 4-5) 8041 

segala pengakuannya itu, malahan dia masih kafir.” Demikian satu tafsir Ibnu 
Abbas. 

Dan lebih tepat lagi tafsir Imam asy-Syafi‘i. Beliau berkata: Artinya ialah: 
“Tidak disebut namaKu, melainkan mesti diiringi dengan namamu. Kalau orang 
mengucapkan Asyhadu Alla Ilaha Illallah, barulah sah setelah diiringkan 
dengan Wa Asyhadu Anna Muhammadar Rasulullah. ” 

Kata Imam Syafi‘i lagi: “Ucapan syahadat yang seiring dua itu adalah 
alamat Iman, dan ucapan seiring pada azan adalah panggilan ibadat. Diseiring- 
kan pula ketika membaca al-Quran dan segala amal shalih dan taat, dan ketika 
berhenti dari maksiat.” Kata beliau seterusnya: “Apa saja pun nikmat yang 
menyentuh kita, baik lahir ataupun batin. Atau nasib baik yang kita capai, baik 
dunia atau akhirat, atau kita terhindar bencana dosa yang kita benci, di dunia 
dan akhirat, atau di salah satu keduanya, pastilah Muhammad yang menjadi 
sebabnya. 

Dari itu dapatlah diketahui bahwa meskipun pada lahirnya sebutan itu ter- 
batas, namun dia pun mengandung juga dzikr-qalbi, (ingatan dalam hati) 
sehingga meliputi segala lapangan ibadat dan ketaatan. Seorang yang berakal 
lagi beriman, apabila dia mengingat Allah, akan senantiasa teringat pula dia 
kepada orang yang memperkenalkan Allah itu kepadanya dan siapa yang me- 
nunjukkan jalan bagaimana cara mentaati perintah Allah itu. Itulah Rasul Allah 
Shalallahu ‘alaihi wasallama. Sebagai dikatakan orang: 




“Engkau adalah laksana pintu untuk menuju Allah; siapa saja yang hendak 
datang kepadaNya tidaklah dapat masuk kalau tidak melalui gerbangmu.” 

Demikian tafsir dari al-Imam asy-Syafi‘i r.a. 

Dan boleh juga engkau katakan. “Yang dimaksud dengan meninggikan 
sebutannya itu ialah selalu memuliakannya dan menyebut namanya pada 
sekalian syi‘ar-syi‘ar agama yang lahir. Yang pertama sekali ialah kalimat 
syahadat, sebagai pokok pertama dari agama. Kemudian itu pada azan dan 
iqamat dan sembahyang dan khutbah, dan sebagainya.” Itulah tafsir dari 
asy-Syihab. 


(5) Maka sesungguhnya beserta ke- 
sulitan itu ada kemudahan. 


0 9 ) 9 ) * * m S 


S * * 9 > 9^ * * J? 


(6) Sesungguhnya beserta kesulitan 
itu ada kemudahan. 



8042 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

(7) Maka apabila engkau telah 
selesai, maka tegaklah. 

(8) Dan hanya kepada Tuhanmu, (T) lidL 

hendaklah engkau berharap. • * * 


» * X * // / 

(T) i C-p 


“Maka sesungguhnya beserta kesulitan itu ada kemudahan.” (ayat 5). Ini 
adalah Sunnatullah! Nabi Muhammad merasa berat beban itu sampai seakan- 
akan hendak patah tulang punggung memikulnya. Namun di samping beratnya 
beban, atau beserta dengan beratnya beban, namanya diangkat Tuhan ke atas, 
sebutannya dimuliakan! Karena demikianlah rupanya Sunnatullah itu; kesulitan 
selalu beserta kemudahan. Yang sulit saja tidak ada! Yang mudah saja pun 
tidak ada! Dalam susah berisi senang, dalam senang berisi susah; itulah per- 
juangan hidup. Dan ini dapat diyakinkan oleh orang-orang yang telah 
mengalami. 

Penulis tafsir ini sendiri mendapat pengalaman besar sekali untuk meresap- 
kan intisari ayat ini seketika ditahan dua tahun empat bulan dengan secara 
kezaliman dan sewenang-wenang. Itu adalah kesulitan! 

Kalau saya bawa bermenung saja kesulitan dan perampasan kemerdekaan- 
ku itu, maulah rasanya diri ini gila. Tetapi akal terus berjalan; maka ilham Allah 
pun datang. Cepat-cepat saya baca al-Quran, sehingga pada 5 hari penahanan 
yang pertama saja, 3 kali al-Quran khatam dibaca. Lalu saya atur jam-jam buat 
membaca dan jam-jam buat mengarang tafsir al-Quran yang saya baca itu. 
Demikianlah hari berjalan terus dengan tidak mengetahui dan tidak banyak lagi 
memikirkan bilakah akan keluar. Akhimya setelah terjadi kekacauan politik 
gara-gara Komunis pada 30 September 1965 itu dan di bulan Mei 1966 saya 
dibebaskan, saya telah selesai membaca al-Quran sampai khatam lebih dari 
150 kali dalam masa dua tahun, dan saya telah selesai pula menulis Tafsir 
al-Quran 28 Juzu’. Karena 2 Juzu’ 18 dan 19 telah saya tafsirkan sebelum di- 
tangkap dalam masa dua tahun. Dan kemudian itu pada tahun 1968, atau 1387 
hijriyah saya dan almarhumah isteri dapat naik haji. Kami bawa pula anak kami 
yang kelima, Irfan. Lebih dari separuh belanja perjalanan kami bertiga beranak 
ialah dari hasil honorarium (royalty) Tafsir Al-Azhar Juzu’ 1. 

Ada penafsiran bahwa “Sesudah kesulitan itu ada kemudahan.” (Lihat 
Terjemahan Al-Quran Kementerian Agama hal. 1037). Dia mengartikan ma‘a 
dengan ba‘da; beserta dengan sesudah. 

Memang ada juga dalam al-Quran disebutkan: 


(V I 





1 


“KelakAllah akan memberikan kemudahan sesudah kesulitan.” 

(ath-Thalaq: 7) 


8043 


Surat Al-Insyiraah (Ayat 5-8) 

Ayat ini adalah lebih khusus sitatnya, yaitu memberi harapan kepada suami 
isteri yang dalam kesempitan tekanan-tekanan ekonomi dalam rumahtangga; 
sesudah sekarang susah, nanti akan mudah. Sesudah kesempitan akan lapang. 
Buat bujukan berumahtangga memang ayat inilah yang sesuai. Tetapi buat 
memimpin perjuangan, sebagai yang dilakukan Nabi kita s.a.w. bukanlah 
sesudah sulit, nanti akan mudah. Bahkan dalam kesulitan itu sendiri ada ke- 
mudahan. Pada mulanya kadang-kadang orang tidak menampaknya. Namun 
setelah diperhatikan dengan Iman, jelaslah kelihatan. 


Lalu diulang sekaii lagi untuk lebih mantap dalam tikiran; “Sesungguhni;a 
beserta kesulitan itu ada kemudahan.” (ayat 6). Dan itu memang akan terjadi 
terus, berulang-ulang, kesulitan itu senantiasa disertai kemudahan; dalam susah 
ada mudahnya, dalam sempit ada lapangnya. Bahaya yang mengancam adalah 
menjadi sebab akal berjalan, tikiran mencari jalan keluar. Oleh sebab itu dapat- 
lah diyakinkan bahwa kesukaran, kesulitan, kesempitan, marabahaya yajng 
mengancam dan berbagai ragam pengalaman hidup yang pahit, dapat me- 
nyebabkan manusia bertambah cerdas menghadapi semuanya itu, yang dengan 
sendirinya menjadikan manusia itu orang yang dinamis. 

Tetapi ini pasti akan tercapai hanya jika Iman di dada dipupuk, jangan 
lemah iman. Karena lemah iman akan menyebabkan kita terjatuh di tengah 
jalan sebelum sampai kepada akhir yang dituju, yang akan temyata kelak 
bahwa kesulitan adalah kejayaan dan keberuntungan yang tiada taranya. 
Kadang-kadang sesuatu pengalaman yang pahit menjadi kekayaan jiwa yang 
tinggi mutunya, jadi kenangan yang amat indah untuk membuat hidup lebih 
matang. Sehingga datang suatu waktu kita mengucapkan syukur yang setulus- 
tulusnya dan setinggi-tingginya karena Tuhan telah berkenan mendatangkan 
kesulitan itu kepada kita pada masa yang lampau. 

Itulah suatu keajaiban hidup! 

“Maka apabila engkau telah selesai, maka tegaklah.” (ayat 7). Artinya apa- 
bila telah selesai suatu pekerjaan atau suatu rencana telah menjadi kenyataan; 
Fan-shab! Artinya bersiaplah buat memulai pekerjaan yang baru. Dengan 
kesadaran bahwa segala pekerjaan yang telah selesai atau yang akan engkau 
mulai lagi tidaklah terlepas daripada kesulitan, tapi dalam kesulitan itu ke- 
mudahan pun akan turut serta. Ada-ada saja nanti ilham yang akan diberikan 
Allah kepadamu, asal engkau senantiasa menyandarkan segala pekerjaanmu 
itu kepada Iman. 

Tetapi sekali-kali jangan lupa, yaitu; “Dan hanyo kepada Tuhanmu, 
hendaklah engkau berharap.” (ayat 8). 

Inilah satu pedoman hidup yang diberikan Tuhan kepada RasulNya dan 
akan dipusakakan oleh Rasul kepada ummatnya, yang tegak berjuang me- 
nyambung perjalanan memikul “beban berat” itu menjalankan perintah Tuhan; 


8044 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


selesai satu usaha, mulai lagi usaha bam. Tapi Tuhan jangan ditinggalkan! 
Jangan gentar menghadapi kesukaran, karena dalam kesukaran itu pasti ada 
kemudahan, asal engkau pergunakan otakmu buat memecahkannya. Sebab 
Tuhan tidak pemah mengecewakan orang yang bertawakkal kepadaNya. 

Ada juga ditahamkan orang dari hal pertalian ayat 5 dan ayat 6, beserta 
kesulitan ada kemudahan, bersama kesulitan ada kemudahan. Dia melihat 
bahwa ‘usri (kelihatan) yang tercantum di ayat 6 adalah terjepit di antara dua 
yusran, sebab itu maka ‘usri tidaklah akan menang. Akhimya dia mesti kalah 
juga. Sebab ‘usrin yang dijepit oleh dua yusran. Ataupun adalah sikap jiwa dari 
Saiyidina Umar bin Khathab sendiri. 

Maka tersebutlah di dalam kitab al-Muwaththa’ Imam Malik, di dalam Kitab 
pada menyatakan Jihad, suatu riwayat demikian bunyinya: 



“Dari Zaid bin Aslam, berkata dia: “Abu ‘Ubaidah bin Jarrah menulis surat 
kepada Umar bin Khathab yang isinpa menerangkan bahwa suatu Tentera 
Rum yang sangat besar telah siap akan menyerang mereka, kekuatan tentara 
itu amat mencemaskan. ” 

Surat itu dibalas oleh Saiyidina Umar bin Khathab, di antara isinya; 
“Amma Ba‘du; Bagaimana jua pun kesukaran yang dihadapi oleh orang yang 
beriman, namun Allah akan melepaskannya jua dari kesukaran itu, karena satu 
‘usrin (kesulitan) tidaklah akan dapat mengalahkan dua Yusran.” 


Di waktu saya masih kanak-kanak, ipar dan guru saya Ahmad Rasyid Sutan 
Mansur senantiasa membaca sambil menyanyikan sebuah syi‘ir, yang dari 
kerapnya saya mendengar, saya pun dapat menghapalnya dan menyanyikan 
pula; 



“Apabila bala bencana telah bersangatan menimpamu; 

Fikirkan segera Surat Alam Nasyrah; 

‘Usrun terjepit di antara dua Yusran, 

Kalau itu telah engkau jikirkan, niscapa engkau akan gembira. ” 


Surat 

AT-TIIN 

(BUAH TIN) 


Surat 95: 8 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Demi buah tin, demi buah zaitun. 


(2) Demi gunung Sinai. 


(3) Demi negeri yang aman ini. 


* f » 

> > 

O U^J 

t 9+ / / / 



Dalam ayat yang pertama; “Demi buah tin, demi buah zaitun.” (ayat 1). 
Terdapat berbagai tatsiran. Menurut Mujahid dan Hasan, kedua buah-buahan 
itu diambil jadi sumpah oleh Tuhan untuk diperhatikan. Buah TIN diambil 
sumpah karena dia buah yang terkenal untuk dimakan, buah ZAITUN karena 
dia dapat ditempa dan diambil minyaknya. Kata Qatadah: Tin adalah nama 
sebuah bukit di Damaskus dan Zaitun nama pula dari sebuah bukit di Baitul- 
Maadis.” Tandanya kedua negeri itu penting untuk diperhatikan. Dan menurut 




8046 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


sebuah riwayat pula, yang diterima dari Ibnu Abbas, “Tin adalah mesjid yang 
mula didirikan oleh Nuh di atas gunung al-Judi, dan Zaitun adalah Baitul- 
Maqdis.” 

Banyak ahli tafsir cenderung menyatakan bahwa kepentingan kedua buah- 
buahan itu sendirilah yang menyebabkan keduanya diambil jadi sumpah. Buah 
Tin adalah buah yang lunak lembut, kemat, hampir berdekatan rasanya dengan 
buah serikaya yang tumbuh di negeri kita dan banyak sekali tumbuh di Pulau 
Sumbawa. Zaitun masyhur karena minyaknya. 

Tetapi terdapat lagi tafsir yang lain menyatakan bahwa buah Tin dan Zaitun 
itu banyak sekali tumbuh di Palestina. Di dekat Jerusalem pun ada sebuah bukit 
yang bemama Bukit Zaitun, karena di sana memang banyak tumbuh pohon 
zaitun itu. Menurut kepercayaan dari bukit itulah Nabi Isa Almasih mi‘raj ke 
langit. 

“Demi gunung Sinai.” (ayat 2). Di ayat ini disebut namanya Thurisinina, 
disebut juga Thursina, disebut juga Sinai dan disebut juga Thur saja. 

Kita kenal sekarang dengan sebutan Semenanjung Sinai. 


“Demi negeri yang aman ini.” (ayat 3). Negeri yang aman ini ialah Makkah, 
tempat ayat ini diturunkan. Sebab itu dikatakan “INI”. 

Berkata Ibnu Katsir: Berkata setengah imam-imam: lnilah tiga tempat, yang 
di masing-masing tempat itu Allah telah membangkitkan Nabi-nabi utusanNya, 
Rasul-rasul yang terkemuka, mempunyai syariat yang besar-besar. Pertama 
tempat yang di sana bahyak tumbuh Tin dan Zaitun. Itulah Baitul-Maqdis. Di 
sanalah Tuhan mengutus Isa bin Maryam ‘alaihis-salam. 

Kedua: Thurisinina, yaitu Thurisina, tempat Allah bercakap-cakap dengan 
Musa bin ‘Imran, ‘alaihis-salam. 

Ketiga: Negeri yang aman, yaitu Makkah. Barangsiapa yang masuk ke 
sana, terjaminlah keamanannya. Di sanalah diutus Tuhan RasulNya Muhammad 
s.a.w. 

Kata Ibnu Katsir selanjutnya: “Dan di dalam Taurat pun telah disebut 
tempat yang tiga ini; “Telah datang Allah dan Thursina,” yaitu Allah telah 
bercakap-cakap dengan Musa. “Dan memancarDia dari Seir, ”yaitu sebuah di 
arttara bukit-bukit di Baitul-Maqdis, yang di sana Isa Almasih dibangkitkan. 
“Dan menyatakan dirinya di Faran.” Yaitu nama bukit-bukit Makkah, tempat 
Muhammad s.a ; w. diutus. Maka disebutkan itu semuanya guna memberitakan 

adanya Rasul-rasul itu. sebab itu diambilNya sumpah berurutan yang 

mulia, yang lebih mulia dan yang paling mulia.” 

Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah di dalam kitabnya “Al-Jawab ash-Shahih, 
liman baddata dinal Masih” (Jawab yang jitu untuk siapa yang menukar-nukar 
Agama Almasih), menerangkan juga ayat di dalam Taurat ini; Bertemu di dalam 
“Kitab Ulangan”, ! Fascil 33, ayat 2. Oemikian bunyinya pada salinan Bible (al- 
Kitab) cetakan terakhir dalam bahasa Indonesia: “2 maka katanya: Bahwa 



Surat At-Tiin (Ayat 3) 


8047 


Tuhan telah datang dari Torsina, dan telah terbit bagi mereka itu dari Seir; 
kelihatanlah Ia dengan gemerlapan cahayanya dari gunung Paran.” (Lembaga 
Alkitab Indonesia 1970). 

Maka datanglah komentar dari Ulama-ulama Besar Islam, yang didapat 
dalam keterangan Abu Muhammad Ibnu Qutaibah: “Dengan ini tidak ter- 
sembunyi lagi bagi barangsiapa yang sudi memperhatikan. Karena Tuhan 
datang dari Torsina itu ialah turunnya Taurat kepada Musa di Thursina; se- 
bagaimana yang diperpegangi oleh ahlil-kitab dan oleh kita Kaum Muslimin. 
Demikian juga tentang terbitnya di Seir, ialah turunnya Injil kepada Almasih 
‘alaihis-salam. Almasih berasal dari Seir, bumi Jalil di sebuah desa bernama 
Nashirah, dan dari nama desa itulah pengikut Almasih menamakan diri mereka 
Nasrani. Maka sebagaimana sudah pastinya bahwa Dia terbit di Seir meng- 
isyaratkan kedatangan Almasih, maka dengan sendirinya gemerlapan cahaya- 
nya di bukit Paran itu ialah turunnya al-Quran kepada Muhammad s.a.w. di 
bukit-bukit Paran, yaitu bukit-bukit Makkah.” 

Ibnu Taimiyah berkata selanjutnya: “Tidak ada pertikaian di antara Kaum 
Muslimin dengan ahlul-kitab bahwa Gunung Paran itu ialah Makkah. Kalau 
mereka hendak memungkiri bahwa Paran itu ialah Makkah, dan itu bisa saja 
terjadi karena mereka tidak keberatan mengobah isi kitabnya atau membuat 
dusta, bukankah di dalam Taurat juga dinyatakan bahwa Ibrahim menempat- 
kan Hajar dan Ismail di Paran? (Kejadian; Fasal 21; ayat 19 sampai 21). Dan 
Dia katakan; tunjukkanlah kepada kami suatu tempat lain yang gemerlapan 
cahaya di sana, adakah yang Paran lain? Dan adakah timbul di sana seorang 
Nabi “gemerlapan” cahayanya sesudah Almasih? Dan adakah suatu agama 
yang jelas timbulnya, gemerlapan cahayanya sesudah Isa Almasih yang me- 
nyerupai tersebarnya Islam di Timur dan di Barat?” 

Abu Hasyim bin Thafar berkata: “Seir adalah sebuah bukit di Syam, tempat 
lahimya Almasih. Kataku: “Di dekat Beitlehem, desa tempat Almasih dilahir- 
kan, sampai sekarang ada sebuah desa bernama Seir. Di sana pun ada sebuah 
bukit bemama bukit Seir. Berdasar kepada ini telah tersebutlah tiga bukit. Yaitu 
Bukit Hira’, yang di sekeliling Makkah tidak ada bukit yang lebih tinggi dari dia. 
Di sanalah mula turunnya wahyu kepada Muhammad s.a.w. Dan bertali-tali 
dengan bukit-bukit itu terdapat lagi banyak bukit yang lain. Kumpulan semua- 
nya dinamai Paran sampai kini. Di sanalah mula turunnya al-Quran, dan daratan 
luas di antara Makkah dengan Thursina itu dinamai dataran Paran. Kalau akan 
dikatakan bahwa di daratan itulah Nabi yang dimaksud, maka sampai sekarang 
tidaklah ada Nabi timbul di daratan itu.” 

Di dalam ayat dalam Ulangan tersebut bertemu tiga pemyataan; (1) Tuhan 
telah datang di Torsina, (2) telah terbit, (3) telah gemerlapan cahayanya. Maka 
datangnya Taurat adalah laksana terbitnya fajar. Terbit di bukit Seir, adalah 
matahari telah terbit, dan gemerlapan cahayanya ialah bahwa Matahari al- 
Quran telah naik memancar tinggi, sehingga menerangi seluruh alam Masyriq 
dan Maghrib, sesuai dengan sabda Nabi Muhammad s.a.w. sendiri: 



8048 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


ip U 1 gl Cr^ V J^iX) 

(. o]jJ) 

“Telah dibentangkan bagiku muka bumi ini seluruhnya, sehingga aku lihat 
Timumya dan Baratnya. Akan sampailah ummatku ke seluruh bumi yang ter- 
bentang itu. ” (Riwayat Muslim) 

Maka bersumpahlah Tuhan; Demi buah tin, demi buah zaitun. Demi Bukit 
Thurisinina, demi Negeri yang aman ini.” Tuhan bersumpah dengan tin dan 
zaitun, itulah lambang dari pergunungan Jerusalem, Tanah Suci, yang di sana 
kedua buah-buahan itu banyak tumbuh, dan di sana Almasih diutus Allah 
dengan Injilnya. Dan bersumpah pula Tuhan dengan Thursina, yaitu gunung 
tempat Tuhan bercakap dengan Musa dan tempat Tuhan memanggil dia, di 
lembahnya yang sebelah kanan, di tumpak tanah yang diberi berkat yang ber- 
nama Thuwa, di pohon kayu itu. Dan bersumpah pula Tuhan dengan Negeri 
yang aman sentosa ini, yaitu negeri Makkah, di sanalah Ibrahim menempatkan 
puteranya tertua Ismail bersama ibunya Hajar. Dan negeri itu pulalah yang 
dijadikan Allah tanah haram yang aman sentosa. Sedang di luar batasnya orang 
rampas-merampas rampok-merampok, culik-menculik. Dan dijadikanNya 
negeri itu aman dalam kejadian, aman dalam perintah Tuhan, aman dalam 
takdir dan aman menurut syarah” 

Seterusnya Ibnu Taimiyah berkata: “Maka tirman Tuhan “Demi buah tin, 
demi buah zaitun. Demi Bukit Thurisinina. Demi negeri yang aman ini,” adalah 
sumpah kemuliaan yang dianugerahkan Tuhan kepada ketiga tempat yang 
mulia lagi agung, yang di sana sinar Allah dan petunjukNya dan di ketiga 
tempat itu diturunkan ketiga kitabNya; Taurat, Injil dan al-Quran, sebagai- 
mana yang telah disebutkannya ketiganya itu dalam Taurat: “Datang Allah dari 
Torsina, telah terbit di Seir dan gemerlapan cahayanya dari gunung Paran.” 
Sekedar itu kita salinkan dari Ibnu Taimiyah. 

Selanjutnya ada pula penafsir-penafsir zaman sekarang sebagai disebutkan 
oleh al-Qasimi di dalam tafsirnya berpendapat bahwa sumpah Allah dengan 
buah tin yang dimaksud ialah pohon Bodhi tempat bersemadinya Buddha 
Gaotama ketika beliau mencari Hikmat Tertinggi. Buddha adalah pendiri dari 
agama Buddha yang di kemudian harinya telah banyak berobah dari ajarannya 
yang asli. Sebab ajarannya itu tidak ditulis pada zamannya melainkan lama se- 
sudah matinya. Dia hanya diriwayatkan sebagai riwayat-riwayat Hadis-hadis 
dalam kalangan kita Muslimin, dari mulut ke mulut Lama kemudian baru 
ditulis, setelah pemeluk-pemeluknya bertambah maju. 

Menurut penafsir ini pendiri agama Buddha itu nama kecilnya ialah 
Sakiamuni atau Gaotama. Mula kebangkitannya ialah seketika dia berteduh 
bersemadi di bawah pohon kayu Bodhi yang besar. Di waktu itulah turun 


Surat At-Tiin (Ayat 3-6) 


8049 


wahyu kepadanya, lalu dia diutus menjadi Rasul Allah. Syaitan berkali-kali 
mencoba memperdayakannya, tetapi tidaklah telap. Pohon Bodhi itu menjadi 
pohon yang suci pada kepercayaan penganut Buddha, yang mereka namai 
juga Acapala. 

Besar sekali kemungkinan bahwa penatsir yang menatsirkan buah Tin di 
dalam al-Quran itu dengan pohon bodhi tempat Buddha bersemadi, belum 
mendalami benar-benar filsafat ajaran Buddha. Menurut penyelidikan ahli-ahli, 
Buddha itu lebih banyak mengajarkan filsafat menghadapi hidup ini, dan tidak 
membicarakan Ketuhanan. Lalu pengikut Buddha yang datang di belakang 
memuaskan hati mereka dengan menuhankan Buddha itu sendiri. 

Tetapi seorang ulama Besar dari Arabia dan Sudan, Syaikh Ahmad 
Soorkati yang telah mustautin di Indonesia ini pernah pula menyatakan per- 
kiraan beliau, kemungkinan besar sekali bahwa yang dimaksud dengan se- 
orang Rasul Allah yang tersebut namanya dalam al-Quran Dzul-Kifli: Itulah 
Buddha! Asal makna dari Dzul-Kifli ialah yang empunya pengasuhan, atau 
yang ahli dalam mengasuh. Mungkin mengasuh jiwa manusia. Maka Syaikh 
Ahmad Soorkati menyatakan pendapat bahwa kalimat Kijli berdekatan dengan 
nama negeri tempat Buddha dilahirkan, yaitu Kapilawastu. 

Dan semuanya ini adalah penafsiran. Kebenarannya yang mutlak tetaplah 
pada Allah sendiri. 

(4) Sesungguhnya telah Kami cipta- 
kan manusia itu atas sebaik-baik 
pendirian. 

(5) Kemudian itu, Kami jatuhkan dia 
kepada serendah-rendah yang 
rendah. 

(6) Kecuali orang-orang yang ber- 
iman dan beramal shalih, maka 
untuk mereka adalah ganjaran 
yang tiada putus-putus. 

(7) Maka apakah sesuatu yang akan 
mendustakan kamu tentang 
agama? 

(8) Bukankah Allah itu yang paling 
adil di antara segala yang meng- 
hukum? 


^ . t 


Jjd 

ijL£ 1 jZit IriT 

>9* >9 / $9%- 9>*S 


* * } 9* *}w*,> S* 

(^) *V «ilj &— 1 , 


✓ 


/ ^ /** { 9 t - /■ 

0 ^£7^ 1 



8050 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Sesungguhnya telah Kami ciptakan manusia itu atas sebaik-baik pen- 
dirian.” (ayat 4). 

Ayat inilah permulaan dari apa yang telah Allah mulaikan lebih dahulu 
dengan sumpah. 

Yaitu, bahwasanya di antara makhluk Allah di atas permukaan bumi ini, 
manusialah yang diciptakan oleh Allah dalam sebaik-baik bentuk; bentuk lahir 
dan bentuk batin. Bentuk tubuh dan bentuk nyawa. Bentuk tubuhnya melebihi 
keindahan bentuk tubuh hewan yang lain, tentang ukuran dirinya, tentang 
manis air-mukanya, sehingga dinamai basyar, artinya wajah yang mengandung 
gembira, sangat berbeda dengan binatang yang lain. Dan manusia diberi pula 
akal, bukan semata-mata nafasnya yang turun naik. Maka dengan perse- 
imbangan sebaik-baik tubuh dan pedoman pada akalnya itu dapatlah dia hidup 
di permukaan bumi ini menjadi pengatur. Kemudian itu Tuhan pun mengutus 
pula Rasul-rasul membawakan petunjuk bagaimana caranya menjalani hidup 
ini supaya selamat. 


“Kemudian itu, Kami jatuhkan dia kepada serendah-rendah yang rendah." 
(ayat 5). 

Demikianlah Allah mentakdirkan kejadian manusia itu. Sesudah lahir ke 
dunia, dengan beransur tubuh menjadi kuat dan dapat berjalan, dan akal pun 
berkembang, sampai dewasa, sampai di puncak kemegahan umur. Kemudian 
itu beransur menurun badan tadi, beransurlah tua. Beransur badan lemah dan 
fikiran mulai pula lemah, tenaga mulai berkurang, sehingga mulai rontok gigi, 
rambut hitam berganti dengan uban, kulit yang tegang menjadi kendor, telinga 
pun beransur kurang pendengarannya, dan mulailah pelupa. Dan kalau umur 
itu masih panjang juga mulailah padam kekuatan akal itu samasekali, sehingga 
kembali seperti kanak-kanak, sudah minta belas kasihan anak dan cucu. 
Malahan ada yang sampai pikun tidak tahu apa-apa lagi. Inilah yang dinamai 
-^'4 “Ardza!il-‘umur”; tua nyanyuk. Sehingga tersebut di dalam salah 
satu doa yang diajarkan Nabi s.a.w. agar kita memohon juga kepada Tuhan 
jangan sampai dikembalikan kepada umur sangat tua (Al-harami) dan pikun itu. 

“Kecuali orang-orang yang beriman dan beramal shalih.” (pangkal ayat 6). 
Menurut tafsir dari Ibnu Jarir: “Beriman dan beramal shalih di waktu badan 
masih muda dan sihat.” “Maka untuk mereka adalah ganjaran yang tiadaputus- 
putus.” (ujung ayat 6): 

Doa yang diajarkan Nabi s.a.w. itu ialah: 






Surat At-Tiin (Ayat 6 ) 


8051 


“Ya Tuhanku, aku berlindung kepada Engkau daripada bakhil dan pemalas, 
dan tua dan kembali pikun dan daripada siksa kubur dan Jitnah Dajjal dan 
f itnah hidup dan fitnah mati. ” (Riwayat Bukhari daripada Anas bin Malik) 


Menurut keterangan Saiyidina Ali bin Abu Thalib kembali kepada umur tua 
renta ardzalil-‘umur itu ialah tujuh lima tahun. 

Di dalam al-Quran umur tua renta atdzalil-‘umur itu sampai bertemu dua 
kali. Yaitu ayat 70 dari Surat an-Nahl (lebah) Surat 16 dan Surat al-Haj, (22) 
ayat 5. 

Ketika menatsirkan Ardzalil-‘umur itu terdapatlah satu tatsir dari Ibnu 
Abbas demikian bunyinya: “Asal saja dia taat kepada Allah di masa-masa 
mudanya, meskipun dia telah tua sehingga akalnya mulai tidak jalan lagi, 
namun buat dia masih tetap dituliskan amal shalihnya sebagaimana di waktu 
mudanya itu jua, dan tidaklah dia akan dianggap berdosa lagi atas perbuatan- 
nya di waktu akalnya tak ada lagi itu. Sebab dia adalah beriman. Dia adalah taat 
kepada Allah di masa mudanya.” 

Diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas dan Ikrimah; 



“Barangsiapa yang mengumpulkan al-Quran tidaklah akan dikembalikan 
kepada ardzalil-‘umur. Kepada tua pikun, Insya Allah!” 

Tentang ini penulis tatsir ini berpengalaman. ‘Ammati (saudara perempuan 
ayahku), Uaik Tuo Aisyah meninggal dalam usia 86 tahun. Sejak beberapa 
tahun sebelum meninggal beliau telah pekak tuli, sehingga tidak mendengar 
lagi apa yang kita bicarakan dekat beliau. Tetapi sejak masih gadisnya beliau 
menuruti ajaran ayahnya, Tuanku Syaikh Amrullah yaitu mewiridkan membaca 
al-Quran sekhatam-sekhatam. Dan kalau tidak ada kesempatan, namun Surat- 
surat Yaa-Siin, al-Waqi‘ah, al-Kahfi, al-Mulk dan beberapa Surat yang lain yang 
beliau hapal di luar kepala. Dan Surat-surat itulah yang selalu beliau baca. 
Maka meskipun sudah tua dan telinga sudah pekak, namun beliau tidak sampai 
pikun. Kerja beliau sehari-hari hanya membaca al-Quran sehingga pekaknya 
tidak jadi rintangan baginya. Setelah dia sakit akan meninggal, mulutnya masih 
berkomat-kamit membaca al-Quran. Dan beberapa jam lagi akan menutup 
mata masih sempat dengan senyum dia berkata bahwa dia mendengarkan 
suara-suara yang indah merdu membaca al-Quran. Lalu beliau suruh anak- 
cucu yang mengelilingnya turut berdiam mendengarkan bacaan itu. Padahal 
bacaan itu tidak didengar oleh mereka. 

Dan beliau pun meninggal dalam senyum, barangkali dalam suasana men- 
dengar suara merdu membaca al-Quran itu. 

Sebaliknya ada juga saya dapati, terutama orang-orang perempuan yang 
telah tua, yang kira-kira usianya telah mencapai 80 atau 90 tahun menjadi amat 



8052 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


pikun hilang samasekaii ingatannya, padahal di waktu mudanya dia pun tidak 
pemah meninggalkan sembahyang lima waktu. 

Untuk mententeramkan hati kita, saya salinkan di sini sebuah Hadis: 





“Seorang anak yang dilahirkan apabila telah mulai bertumbuh pengertian- 
nya, jika dia bekerja yang baik, ditulislah pahala untuk ayahnya atau kedua 
orang tuanya. Dan jika dia berbuat salah, tidaklah ditulis untuk dirinya dan 
tidak untuk orang tuanpa. Apabila dia telah berkesadaran, mulailah berjalan 
Qalam Tuhan, diperintah Tuhan dua malaikat yang selalu menyertainya agar 
anak itu dijaga baik-baik dan diawasi. Apabila telah mencapai empat puluh 
tahun dalam Islam, diamankan Allahlah dia daripada bala bencana yang tiga 
macam; (1) gila, (2) penyakit kusta, (3) penyakit balak. Apabila dia telah men- 
capai lima puluh tahun, diringankan Allahlah hisab (perhitungannya). Apabila 
telah mencapai enam puluh tahun diberi Allahlah dia kesukaan kembali ke- 
pada Allah (Inabah) dengan amalan-amalan yang disukai Allgh. Apabila dia 
telah mencapai tujuh puluh tahun, jatuh cintalah kepadanya seluruh isi langit. 
Apabila dia telah mencapai delapan puluh tahun, dituliskan Allahlah segala 


Surat At-Tiin (Ayat 7-8) 


8053 


kebaikannya dan dilampaui Tuhan saja kesalahan-kesalahannya. Apabila dia 
telah mencapai sembilan puluh tahun diampuni Allahlah dosa-dosanya, yang 
terdahulu dan yang terkemudian, dan menjadi syafa‘atlah dia pada kalangan 
ahli rumahnya dan ditulislah dia sebagai Aminullah (Kepercayaan Allah) dan 
adalah dia tawanan Allah di muka bumiNya. Apabila dia telah mencapai 
ardzalil-‘umur (Usia sangat lanjut), sehingga dia tidak mengetahui apa-apa lagi 
sesudah begitu cerdas dahulunya, akan dituliskan Allah tentang dirinya yang 
baik-baik saja, sebagaimana yang diamalkannya di waktu sihatnya dahulu, 
dan kalau dia berbuat salah, tidaklah dituliskan apa-apa.” 

(Riwayat Abu Ya‘ala dari Hadis Anas bin Malik) 

Maka terpulanglah kepada Tuhan Allah sendiri, berapa umur yang akan 
Dia berikan kepada kita; entah mati muda atau sampai mencapai usia lanjut, 
asal kita sendiri mematuhi perintah-perintah Allah sejak masih muda remaja, 
sehingga tetap menjadi modal hidup di hari tua. Dan kita pun tetap memohon 
jangan kiranya kita sampai jadi tua pikun yang sampai memberati kepada anak- 
cucu. Amin! 

“Maka apakah sesuatu yang akan mendustakan kamu tentang agama?” 
(ayat 7). 

Artinya: Kalau sudah demikian halnya, yaitu bahwa Allah telah mencipta- 
kan engkau, hai Insan demikian rupa, dalam bentuk yang sebaik-baiknya dan 
setelah lanjut umur kamu akan jatuh menjadi serendah-rendahnya kalau tidak 
ada pendidikan dan asuhan beragama semenjak kecil, apa lagikah alasan bagi 
kamu akan mendustakan agama? Bukankah ajaran agama itu yang akan mem- 
berikan pegangan bagi kamu menempuh hjdup ini, sejak mudamu sampai 
kepada hari tuamu? Bagaimanalah jadinya nasib kamu menempuh hidup ini 
kalau kamu tidak hidup beragama? Dan kalaupun ada, tetapi tidak kamu 
pegang dengan baik? “Bukankah Allah itu yang paling adil di antara segala 
yang menghukum?” (ayat 8). 

Kalau seseorang yang setia memegang ajaran agama untuk pedoman 
hidupnya, lalu hidupnya selamat sampai hari tuanya, bukankah itu suatu akibat 
yang adil dari hukum kebijaksanaan llahi? Dan kalau seseorang sebelum tua 
sudah kehilangan pedoman, dan setelah tua menjadi orang tua yang jadi beban 
berat kepada anak-cucu karena jiwa kosong dari pegangan, putus hubungan 
dengan alam, bukankah itu pun satu keputusan yang adil dari Allah? 

Itu pun masih saja di dunia. Bagaimana kalau kemelaratan, kehancuran 
hidup sampai rendah serendah-rendahnya di dunia dan di akhirat. Melarat 
masuk neraka, tidakkah semuanya itu akibat yang wajar jua dari orang yang 
tidak mau memperdulikan petunjuk yang telah disampaikan Allah dengan 
perantaraan Nabi-nabi? 

Maka segala petunjuk yang dibawa oleh Nabi-nabi, baik yang dilambang- 
kan oleh buah tin dan zaitun yang tumbuh di pergunungan Jarusalem (Palestina) 




8054 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


yang berupa kitab Injil, atau yang diturunkan di Jabal Thursina di Semenanjung 
Sinai, tempat Taurat diberikan kepada Musa, atau kitab penutup yang dibawa 
oleh Khatimul Anbiya' wal Mursalin, al-Quran yang dibawa Muhammad, yang 
mula diturunkan di negeri yang aman, Makkah al-Mukarramah, semuanya itu 
adalah satu maksudnya, yaitu Addin; Agama untuk muslihat hidup manusia 
sejak datang ke dunia ini sampai pulangnya ke akhirat esok. 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis dirawikan Termidzi dari Abu 
Hurairah, Nabi menganjurkan bila Imam sampai pada penutup ayat ini, pada 
sembahyang jahar, (Alaisallaahu bi ahkamil Haakimiin), kita ma’mun sunnat 
membaca: 



‘Benar itu! Dan aku sendiri atas yang demikian itu turut menyaksikan. 



Pendahuluan 



Imam Ahmad bin Hanbal merawikan: Mengatakan kepada kami Abdur- 
razzaq, Abdurrazzaq berkata, mengatakan kepada kami Ma’mar dan dia 
menenma dari az-Zuhri dan dia menerima dari ‘Urwah, dan ‘Urwah menerima 
dari Aisyah. Berkata Aisyah: “Mulanya wahyu datang kepada Nabi s.a.w. ialah 
suatu mimpi yang benar di dalam tidur, maka tidaklah beliau bermimpi suatu 
mimpi melainkan dia datang sebagai cuaca Subuh. Kemudian itu timbullah 
pada beliau keinginan hendak bersepi-sepi, lalu pergilah beliau ke gua Hira’ 
bertahonnuts, artinya berta‘abbud menyembah Allah, beberapa malam yang 
dapat dihitung. Untuk beliau disediakan perbekalan. Kalau telah selesai ber- 
ibadat demikian, beliau pun pulang kepada Khadijah. Beliau sediakan lagi 
perbekalan dan beliau naik lagi ke gua itu. Pada suatu ketika sedang dia ber- 
tatakkur itu datanglah malaikat kepadanya, lalu berkata: “Bacalah!” (Iqra’). Lalu 
Rasulullah menjawab; “Saya tidak pandai membaca.” Lalu kata beliau: “Maka 
diambilnya aku dan dipagutnya sampai habis tenagaku. Kemudian dilepaskan- 
nya aku dan dia berkata pula: “Bacalah!” Tetapi aku jawab: “Aku tidak pandai 
membaca!” Lalu dipagutnya pula aku sampai habis pula tenagaku. Kemudian 
ditegakkannya aku baik-baik dan dikatakannya pula: “Bacalah!”, yang ketiga 
kali, lalu berkatalah malaikat itu: “Bacalah dengan nama Tuhanmu yang telah 
menjadikan,” sampai kepada ujung “Yang telah mengajarkan kepada manusia 
apa yang dia tidak tahu.” 

Setelah sampai pada ujung ayat tersebut malaikat itu pun ghaiblah dan 
tinggallah beliau seorang diri dalam rasa kengerian. Lalu beliau segera pulang 
kepada isterinya Khadijah. Lalu beliau berkata: “Selimutilah aku, selimutilah 
aku.” (Zammiluuni, zammiluuni). Maka segeralah orang-orang dalam rumah 
menyelimuti beliau, sampai rasa dingin itu hilang. Lalu berkatalah beliau 
kepada Khadijah: “Hai Khadijah, apakah yang telah terjadi atas diriku ini?” Lalu 
beliau ceriterakan segala yang telah beliau alami itu, akhimya beliau berkata: 
“Aku ngeri atas diriku.” 




8056 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Lalu menjawablah Khadijah: “Kallaa! Tak usah engkau takut. Tetapi 
gembirakanlah hatimu, karena menurut tahuku, demi Allah, tidaklah Allah 
akan mengecewakan engkau selama-lamanya. Karena engkau adalah seorang 
yang suka menghubungkan kasih-sayang, memikul yang berat, menghormati 
tetamu, suka membantu orang dalam perjuangan menegakkan kebenaran.” 

Lalu dibawalah beliau oleh Khadijah kepada Waraqah bin Nautal bin Asad 
bin Abdul ‘Uzza bin Qusay, dan beliau adalah anak paman Khadijah. Dan dia 
itu telah masuk Nasrani di zaman jahiliyah, dan pandai menulis kitab-kitab 
dalam bahasa Arab, dan pemah pula menulis Injil dalam bahasa Arab sebagai 
salinan beberapa bahagian. Dan dia ketika itu telah tua dan buta. Maka ber- 
katalah Khadijah kepadanya: “Wahai putera pamanku, dengarkan berita 
tentang anak saudaramu ini!” 

Maka berkatalah Waraqah: “Wahai anak saudaraku, apa yang telah terjadi 
atas dirimu?” 

Lalu Rasulullah s.a.w. menceriterakan segala yang telah beliau alami itu. 
Maka berkatalah Waraqah: “Itulah dia namus yang telah pernah turun kepada 
Musa. Sayang aku tidak muda lagi! Alangkah rinduku agar dipanjangkan Allah 
umurku sehingga aku turut mengalami ketika engkau diusir kelak oleh kaum 
engkau.” * .»> 

Maka bertanyalah Rasulullah s.a.w., ■ “Awamukhriji^ahum?” 

(Apakah mereka kelak akan mengusirku?). Waraqah menjawab: “Memang! 
Sekali-kali tidaklah datang kepada seseorang sebagaimana yang datang 
kepada engkau ini, melainkan pastilah dia akan dimusuhi. Kalau aku masih 
mendapati peristiwa itu kelak, aku pasti akan menolong engkau.” 

Tetapi tidak lama kemudian Waraqah itu pun meninggal dunia, dan ter- 
hentilah wahyu turun beberapa lamanya, sehingga dukacita pulalah Nabi s.a.w. 
karenanya, sampai terlintas-lintas dalam khayalnya hendak melompat saja dari 
puncak gunung ke bawah. Maka setelah didakinya puncak gunung, sedang dia 
termanggu-manggu itu tiba-tiba muncullah Jibril, lalu memanggil namanya: 
“Ya Muhammad! Engkau sesungguhnya adalah Rasul Allah.” Demi mendengar 
suara itu tenanglah kembali perasaan beliau. Dan di mana saja hatinya berasa 
sedih wahyu belum juga datang, Jibril itu datang lagi dan suaranya terdengar 
lagi: “Engkau sesungguhnya adalah Rasul Allah!” Sekian bunyi salinan Hadis 
itu. 

Bukhari dan Muslim pun mengeluarkan Hadis ini juga dalam Shahihnya, 
yang mereka terima juga dari az-Zuhri. 

Dengan demikian dapatlah kita ambil kesimpulan daripada riwayat Hadis 
Aisyah yang shahih ini; bahwa ayat yang mula-mula turun kepada Rasulullah 
s.a.w. ialah pangkal Surat al-‘Alaq, atau lebih terkenal kita sebut Surat Iqra’; 
dari ayat pertama sampai ayat kelima. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tatsimya: “Maka al-Quran yang mula-mula turun 
ialah ayat-ayat yang mulia lagi berkat ini. Inilah rahmat yang mula diturunkan 
dan nikmat yang mula dilimpahkan kepada hamba-hamba Allah, yang mem- 
berikan ingat tentang asal usul kejadian manusia, yaitu dari darah yang se- 


Pendahuluan Surat AI-‘Alaq 


8057 


gumpal, tetapi kemudian manusia dimuliakan dengan ilmu dan pengetahuan. 
Itulah tingkat yang telah dicapai oleh Bapa seluruh manusia, yaitu Adam, yang 
menang ketika sama ditanya dengan malaikat. Dan ilmu itu kadang-kadang ada 
yang dalam otak, ada yang dengan lidah dan ada pula yang dituliskan dengan 
ujung jari, pantulan otak dan kata-kata dan goresan.” 

Sekian Ibnu Katsir. 



Surat 

AL-‘ALAQ 

(SEGUMPAL DARAH) 

Surat 96: 19 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Bacalah! Dengan nama Tuhan- 
mu yang telah mencipta. 


(T) 



(2) Menciptakan manusia dari se- 
gumpal darah. 





(3) Bacalah! Dan Tuhan engkau itu 
adalah Maha Mulia. 


} S 9 9 + S i / / i/ 9 ^ 


(4) Dia yang mengajarkan dengan 
galam. 




(5) Mengajari manusia apa-apa 
yang dia tidak tahu. 


J (U 


Surat Al-‘Alaq (Ayat 1-5) 


8059 


“Bacalah! Dengan nama Tuhanmu yang telah mencipta.” (ayat 1). Dalam 
suku pertama saja, yaitu “bacalah”, telah terbuka kepentingan pertama di 
dalam perkembangan agama ini selanjutnya. Nabi s.a.w. disuruh membaca 
wahyu akan diturunkan kepada beliau itu di atas nama Allah, Tuhan yang telah 
mencipta. Yaitu “Menciptakan manusia dari segumpal darah.” (ayat 2). Yaitu 
peringkat yang kedua sesudah nuthtah, yaitu segumpal air yang telah berpadu 
dari mani si laki-laki dengan mani si perempuan, yang setelah 40 hari lamanya, 
air itu telah menjelma jadi segumpal darah, dan dari segumpal darah itu kelak 
akan menjelma pula setelah melalui 40 hari, menjadi segumpal daging 
(Mudhghah). 

Nabi bukanlah seorang yang pandai membaca. Beliau adalah ummi, yang 
boleh diartikan buta huruf, tidak pandai menulis dan tidak pula pandai mem- 
baca yang tertulis. Tetapi Jibril mendesaknya juga sampai tiga kali supaya dia 
membaca. Meskipun dia tidak pandai menulis, namun ayat-ayat itu akan 
dibawa langsung oleh Jibril kepadanya, diajarkan, sehingga dia dapat meng- 
hapalnya di luar kepala, dengan sebab itu akan dapatlah dia membacanya. 
Tuhan Allah yang menciptakan semuanya. Rasul yang tak pandai menulis dan 
membaca itu akan pandai kelak membaca ayat-ayat yang diturunkan kepada- 
nya. Sehingga bilamana wahyu-wahyu itu telah turun kelak, dia akan diberi 
nama al-Quran. Dan al-Quran itu pun artinya ialah bacaan. Seakan-akan 
Tuhan beriirman: “Bacalah, atas qudratKu dan iradatKu.” 

Syaikh Muhammad Abduh di dalam Tafsir Juzu’ ‘ Ammanya menerangkan; 
“Yaitu Allah yang Maha Kuasa menjadikan manusia daripada air mani, men- 
jelma jadi darah segumpal, kemudian jadi manusia penuh, niscaya kuasa pula 
menimbulkan kesanggupan membaca pada seorang yang selama ini dikenal 
ummi, tak pandai membaca dan menulis. Maka jika kita selidiki isi Hadis yang 
menerangkan bahwa tiga kali Nabi disuruh membaca, tiga kali pula beliau 
menjawab secara jujur bahwa beliau tidak pandai membaca, tiga kali pula Jibril 
memeluknya keras-keras, buat meyakinkan baginya bahwa sejak saat itu ke- 
sanggupan membaca itu sudah ada padanya, apatah lagi dia adalah al-Insan 
al-Kamil, manusia sempuma. Banyak lagi yang akan dibacanya di belakang 
hari. Yang penting harus diketahuinya ialah bahwa dasar segala yang akan 
dibacanya itu kelak tidak lain ialah dengan nama Allah jua. 


“Bacalah! Dan Tuhan engkau itu adalah Maha Mulia.” (ayat 3). Setelah di 
ayat yang pertama beliau disuruh membaca di atas nama Allah yang mencipta- 
kan insan dari segumpal darah, diteruskan lagi menyuruhnya membaca di atas 
nama Tuhan. Sedang nama Tuhan yang setalu akan diambil jadi sandaran 
hidup itu ialah Allah Yang Maha Mulia, Maha Dermawan, Maha Kasih dan 
Sayang kepada makhlukNya; “Dia yang mengajarkan dengan qa/am.” (ayat 4). 
Itulah keistimewaan Tuhan itu lagi. Itulah kemuliaanNya yang tertinggi. Yaitu 
diajarkanNya kepada manusia berbagai ilmu, dibukaNya berbagai rahasia, di- 
serahkanNya berbagai kunci untuk pembuka perbendaharaan Allah, yaitu 



8060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


dengan qalam. Dengan pena! Di samping lidah untuk membaca, Tuhan pun 
mentakdirkan pula bahwa dengan pena ilmu pengetahuan dapat dicatat. Pena 
adalah beku dan kaku, tidak hidup, namun yang dituliskan oleh pena itu adalah 
berbagai hal yang dapat ditahamkan oleh manusia “Mengajari manusia apa- 
apa yang dia tidak tahu.” (ayat 5). 

Lebih dahulu Allah Ta‘ala mengajar manusia mempergunakan qalam. 
Sesudah dia pandai mempergunakan qalam itu banyaklah ilmu pengetahuan 
diberikan oleh Allah kepadanya, sehingga dapat pula dicatatnya ilmu yang 
baru didapatnya itu dengan qalam yang telah ada dalam tangannya; 







o X _S 






JU 

*• 


“Ilmu pengetahuan adalah laksana binatang buruan dan penulisan adalah 
tali pengikat buruan itu. Oleh sebab itu ikatlah buruanmu dengan tali yang 
teguh.” 


Maka di dalam susunan kelima ayat ini, sebagai ayat mula-mula turun kita 
menampak dengan kata-kata singkat Tuhan telah menerangkan asal-usul 
kejadian seluruh manusia yang semuanya sama, yaitu daripada segumpal 
darah, yang berasal dari segumpal mani. Dan segumpal mani itu berasal dari 
saringan halus makanan manusia yang diambil dari bumi. Yaitu dari hormon, 
kalori, vitamin dan berbagai zat yang lain, yang semua diambil dari bumi yang 
semuanya ada dalam sayuran, buah-buahan makanan pokok dan daging. 
Kemudian itu manusia bertambah besar dan dewasa. Yang terpenting alat 
untuk menghubungkan dirinya dengan manusia yang sekitarnya ialah ke- 
sanggupan berkata-kata dengan lidah, sebagai sambungan dari apa yang terasa 
dalam hatinya. Kemudian bertambah juga kecerdasannya, maka diberikan 
pulalah kepandaian menulis. 

Di dalam ayat yang mula turun ini telah jelas penilaian yang tertinggi 
kepada kepandaian membaca dan menulis. Berkata Syaikh Muhammad 
Abduh dalam tatsirnya: “Tidak didapat kata-kata yang lebih mendalam dan 
alasan yang lebih sempurna daripada ayat ini di dalam menyatakan kepentingan 
membaca dan menulis ilmu pengetahuan dalam segala cabang dan bahagian- 
nya. Dengan itu mula dibuka segala wahyu yang akan turun di belakang. Maka 
kalau kaum Muslimin tidak mendapat petunjuk dengan ayat ini dan tidak 
mereka perhatikan jalan-jalan buat maju, merobek segala selubung pem- 
bungkus yang menutup penglihatan mereka selama ini terhadap ilmu penge- 
tahuan, atau merampalkan pintu yang selama ini terkunci sehingga mereka 
terkurung 'dalam bilik gelap, sebab dikunci erat-erat oleh pemuka-pemuka 
mereka sampai mereka meraba-raba dalam kegelapan bodoh, dan kalau ayat 
pembukaan wahyu ini tidak menggetarkan hati mereka, maka tidaklah mereka 
akan bangun lagi selama-lamanya.” 


8061 


Surat Al-‘Alaq (Ayat 5-8) 

Ar-Razi menguraikan dalam tafsimya, bahwa pada dua ayat pertama di- 
suruh membaca di atas nama Tuhan yang telah mencipta, adalah mengandung 
qudrat, dan hikmat dan ilmu dan rahmat. Semuanya adalah sifat Tuhan. Dan 
pada ayat yang seterusnya seketika Tuhan menyatakan mencapai ilmu dengan 
qalam atau pena, adalah suatu isyarat bahwa ada juga di antara hukum itu yang 
tertulis, yang tidak dapat difahamkan kalau tidak didengarkan dengan seksama. 
Maka pada dua ayat pertama memperlihatkan rahasia Rububiyah, rahasia 
Ketuhanan. Dan di tiga ayat sesudahnya mengandung rahasia Nubuwwat, 
Kenabian. Dan siapa Tuhan itu tidaklah akan dikenal kalau bukan dengan per- 
antaraan Nubuwwat, dan nubuwwat itu sendiri pun tidaklah akan ada, kalau 
tidak dengan kehendak Tuhan. 


(6) Sungguh, sesungguhnya manusia 
itu suka sekali melampaui batas. 

0 {'£' 

(7) Lantaran dia melihat dirinya 


sudah berkecukupan. 

(8) Sesungguhnya kepada Tuhan- 
mulah tempat kembali. 

0 k 4 

Kallaa! Di sini arti yang tepat dari kallaa itu ialah Sungguh, atau sungguh 


nian! 


Inilah peringatan kepada Rasulullah s.a.w. sendiri yang akan menghadapi 
tugas yang berat menjadi Rasul. Dia akan berhadapan dengan manusia, dan 
manusia itu pada umumnya mempunyai suatu sifat yang buruk. Yaitu kalau dia 
merasa dirinya telah berkecukupan, telah menjadi orang kaya dengan harta- 
benda, atau berkecukupan karena dihormati orang, disegani dan dituakan 
dalam masyarakat; “Sungguh! - Sesungguhnya manusia itu suka seka/i me- 
lampaui batas.” (ayat 6). “Lantaran dia melihat dirinya sudah berkecukupan.” 
(ayat 7). Lantaran itu dia tidak merasa perlu lagi menerima nasihat dan pe- 
ngajaran dari orang lain. Maka hiduplah dia menyendiri, takut akan kena. Dan 
hartabendanya yang berlebih-lebihan itu tidak lagi dipergunakannya untuk 
pekerjaan yang bermanfaat, padahal; “Sesungguhnya kepada Tuhanmulah 
tempat kembali.” (ayat 8). 

Apabila telah datang saat kembali kepada Tuhan, yaitu maut, kekayaan 
yang disangka mencukupi itu tidak sedikit pun dapat menolong. 

Tepatlah apa yang ditafsirkan oleh Abus Su‘ud, bahwa karena hidup 
merasa kaya berkecukupan, orang melampaui batas-batas yang patut dijaga. 
Akhir kelaknya dia mesti kembali juga kepada Yang Maha Kuasa atas dirinya 



8062 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


dan atas hartanya. Dia mesti mati, dan sesudah mati dia kelak akan dibangkit- 
kan, berhadapan dengan Tuhan sendiri, bukan dengan yang lain. Di situ kelak 
engkau rasakan akibat dari sikapmu yang tidak mau tahu, yang merasa cukup 
dan melampaui itu. 


(9) Adakah engkau perhatikan 
orang yang melarang? 

(10) Seorang hamba, apabila dia 
sembahyang? 

(11) Adakah engkau perhatikan, jika 
dia ada atas petunjuk? 

(12) Atau dia menyuruh kepada ber- 
takwa? 


0 

0 ol 

0 


(13) Adakah engkau perhatikan jika 
dia mendustakan dan berpaling? 


w S S S S X i 

0 


(14) Tidakkah dia tahu bahwa Allah 
Melihat? 


0 iSj. ^ oL ^jjj JI 


Sebab turunnya ayat lanjutan dari 9 sampai 14 ini ialah bahwa setelah 
datang ayat-ayat memerintahkan Rasulullah s.a.w. menyampaikan da‘wah dan 
seruannya kepada penduduk Makkah, banyaklah orang yang benci dan marah. 
Di antaranya ialah orang-orang yang sitatnya telah dikatakan kepada ayat 6 
sampai 8 tadi, yang merasa dirinya berkecukupan dan hidupnya melanggar 
dan melampaui batas. Seorang di antara mereka, yang sangat terkemuka ialah 
Abu Jahal. Dia benci benar kepada Rasul, sebab beliau menyerukan meng- 
hentikan menyembah berhala, dan supaya orang hanya menyembah kepada 
Allah Yang Esa. Dan Nabi s.a.w. dengan tidak perduli kepada siapa pun, pergi 
sembahyang di Ka‘bah menyembah Allah menurut keyakinannya dan cara 
yang telah dipimpinkan Tuhan kepadanya. 

Menurut sebuah Hadis dari Ibnu Abbas yang dirawikan oleh Bukhari 
dan Muslim, setelah Abu Jahal mendengar dari kawan-kawannya bahwa 
Muhammad telah pemah sembahyang seperti itu di Ka‘bah, sangat murkanya, 
sampai dia berkata: “Kalau saya lihat Muhammad itu sembahyang di dekat 
Ka‘bah, akan saya injak-injak kuduknya.” 


Surat Al-‘Alaq (Ayat 9-16) 


8063 


Seketika ancaman Abu Jahal itu disampaikan orang kepada beliau s.a.w., 
beliau berkata: “Kalau dia berani, malaikatlah yang akan menariknya.” 


Maksud susunan ayat-ayat ini ialah; “Adakah engkau perhatikan. ” (pangkal 
ayat 9). Atau adakah teringat olehmu, ya Muhammad Rasul Allah, “Orang yang 
melarang?” (ayat 9). Atau menghambat dan menghalang-halangi dan me- 
ngancam kepada; “Seorang hamba.” (pangkal ayat 10). Seorang hamba Allah, 
yaitu Muhammad s.a.w. - Dalam ayat ini dan terdapat juga dalam ayat-ayat 
yang lain, beliau disebutkan seorang hamba Allah sebagai kata penghormatan 
dan jaminan perlindungan yang diberikan kepadanya; “Apabila dia sembah- 
yang.” (ujung ayat 10). 

Adakah engkau perhatikan keadaan orang itu? Yaitu orang yang mencoba 
hendak menghalangi seorang hamba yang dicintai Allah akan mengerjakan 
sembahyang karena cinta dan tunduknya kepada Tuhan yang mengutusnya 
jadi Rasul? Bagaimanalah pongah dan sombongnya orang yang mencegahnya 
sembahyang itu? Sehingga mana benarkah kekuatan yang ada padanya, se- 
hingga dia sampai hati berbuat demikian? 


“Adakah engkau perhatikan, jika dia ada atas petunjuk?” (ayat 11). Coba 
engkau perhatikan dan renungkan, siapakah yang akan menang di antara 
kedua orang itu? Orang yang menghalangi orang sembahyang, dengan orang 
yang memperhambakan dirinya kepada Allah itu? Apatah lagi jika jelas nyata 
bahwa orang yang memperhambakan diri ini. Dan telah diakui Allah pula 
bahwa orang itu HAMBANYA? Berjalan di atas jalan yang benar, yang men- 
dapat hudan, mendapat petunjuk dan bimbingan dari Tuhan? “Atau dia 
menyuruh kepada bertakwa?” (ayat 12). Dapatkah orang yang sombong 
pongah, merasa diri cukup dan kaya itu, dapat mengalahkan hamba Allah yang 
sembahyang, bertindak menurut tuntunan Tuhan, menyeru dan menyuruh 
manusia supaya bertakwa kepada Allah? Sebandingkah di antara keduanya 
itu? Cobalah perhatikan! 


“Adakah engkau perhatikan jika dia mendustakan dan berpaling?” (ayat 
13). Abu Jahal juga! Dia dustakan segala seruan yang dibawa Nabi. Dan bila 
diajak bicara dari hati ke hati dia berpaling membuang muka. Tak mau men- 
dengar samasekali. 

Cobaiah perhatikan, alangkah jauh bedanya di antara kedua peribadi ini. 
Mungkin dengan sikap sombong dan gagah perkasa si Abu Jahal yang merasa 
dirinya tinggi dan kaya itu orang akan takut dan mundur, kalau orang yang 
diancam itu tidak berpendirian, tidak menghambakan diri kepada Allah, tidak 
berjalan atas bimbingan Tuhan dan tidak menyeru manusia kepada takwa. 
Tetapi kalau yang dihadapinya itu Muhammad s.a.w., Rasul Ailah, Nabi pe- 
nutup dari sekalian Nabi. maksud si Abu Jahal, atau setiap orang yang ber- 





8064 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


perangai seperti perangai Abu Jahal, tidaklah akan berhasil. Sebab kuncinya 
telah diperingatkan kepada Muhammad s.a.w., yaitu ayat selanjutnya; 


“Tidakkah dia tahu bahwa Allah Melihat?” (ayat 14). 

Dalam hati kecilnya tentu ada pengetahuan bahwa Allah melihat per- 
buatannya yang salah itu, menghalangi hamba Allah sembahyang, bahkan 
menghambat segala tangkah Rasul membawa petunjuk dan seruan kebenaran. 
Tetapi hawanatsu, kesombongan dan sikap melampaui batas karena merasa 
diri sanggup, cukup dan kaya, menyebabkan kesadaran kekuasaan Allah itu 
jadi hilang atau terpendam. 

Inilah gambaran nyata yang disambungkan pada Surat al-‘Alaq tentang 
hambat rintangan yang diterima Rasul s.a.w. seketika beliau memulai melaku- 
kan tugasnya menyampaikan da‘wah. 

(15) Sungguh! Jika dia tidak mau - - ['''''k ' •' 

juga berhenti, sesungguhnya J ^jJ 

akan Kami sentakkan ubun- 

ubunnya. (3) 


(16) Ubun-ubun yang dusta, yang 
penuh kesalahan. 



(17) Biarkan dia panggil kawan-kawan 
segolongannya. 


0 


(18) Akan Kami panggil (pula) 
Zabaniyah. 


0 


(19) Sungguh! Jangan engkau ikut 
dia, tetapi sujudlah dan ber- 
hampir dirilah! 


* » j/ 94 S } 9 ) / i/ 

(3) V S-*\ J ^r\ J StT 


Ini adalah ancaman! 

“Sungguh! Jika dia tidak mau juga berhenti.” (pangkal ayat 15). Dari meng- 
halangi Utusan Allah menyampaikan seruannya, dan tidak mau juga berhenti 
mengejek dan menghina; “Sesungguhnya akan Kami sentakkan ubun-ubun- 
nya. ” (ujung ayat 15). 


"Ubun-ubun” yang penuh “yang dusta, yang penuh kesalahan.” (ayat 16). 
Ditarik ubun-ubunnya artinya ialah karena kepala dari orang itu sudah kosong 


Surat Al-‘Alaq (Ayat 16-19) 8065 

dari kebenaran. Isinya hanya dusta dan bohong, kesalahan dan nafsu jahat. 
Artinya dia pasti akan mendapat hukuman yang kejam dari Tuhan. 

“Biarkan dia panggil kawan-kawan segolongannya.” (ayat 17). Berapa 
orang konconya, berapa orang yang berdiri di belakang menjadi penyokong- 
nya, suruh mereka berkumpul semuanya dengan maksud hendak melawan 
Allah! 

“Akan Kami panggil (pula) Zabani\;ah.” (ayat 18). Zabaniyah adalah nama 
malaikat-malaikat yang menjadi penjaga dalam neraka. Rupanya kejam dan 
gagah perkasa dan menakutkan, laksana algojo dalam permisalan dunia ini, 
yang tidak merasa kasihan apabila dia diperintahkan menjatuhkan hukuman 
gantung kepada yang bersalah. Maka Zabaniyah-zabaniyah itu dengan ke- 
gagahan dan keseraman rupanya, tidaklah akan sebanding dengan manusia 
yang sombong, melampaui batas dan tidak tahu diri itu. 


“Sungguh! Jangan engkau ikut dia.” (pangkal ayat 19). Jangan engkau 
perdulikan dia, jangan engkau takut dan bimbang. Teruskan tugasmu! “Tetapi 
sujudlah dan berhampir dirilah.” (ujung ayat 19). 

Bertambah besar halangan dan sikap kasar, mendustakan dan berpaling 
yang mereka lakukan terhadap dirimu, bertambah tekun perkuat ibadat kepada 
Allah, sujud, sembahyang dengan khusyu'. Setiap waktu hendaklah engkau 
mendekatkan dirimu kepada AUah. Hanya itulah jalan satu-satunya untuk 
mengatasi musuh-musuh Tuhan ini. 

Apabila kita lihat dan perhatikan sejak dari ayat yang keenam, nampaklah 
betapa Tuhan membesarkan semangat RasulNya dan memperteguh hatinya 
s.a.w. di dalam menghadapi musuh. Keyakinan bahwa diri sendiri adalah di 
pihak yang benar, itulah pangkal kemenangan yang tidak akan dapat diatasi 
oleh musuh. 

Dan penutup penting sekali, yaitu hendaklah selaiu sujud, selalu men- 
dekati Tuhan, selalu ingat kepada Tuhan. Sebab rasa dekat kepada Tuhanlah 
sumber kekuatan peribadi yang tidak akan pemah dapat dipatahkan. 

* * * 

Berkata al-Hafizh Ibnu Hajar di dalam Fathul-Bari: “Ancaman keras sampai 
ubun-ubun akan ditarik terhadap Abu Jahal yang begitu kerasnya, ialah karena 
ancamannya yang sangat kasar akan menginjak-injak kuduk Nabi, kalau dia 
melihat Nabi sembahyang. Padahal Uqbah bin Abu Mu‘ith pun pemah me- 
nyungkup Rasul s.a.w. dengan kulit unta basah, sedang dia sembahyang. 

Dan Nabi pun tidak pernah gentar menerima ancaman itu. Sampai beliau 
berkata: “Kalau dia berani mencoba mendekati aku sembahyang, dia akan 
ditarik dan dihancurkan oleh malaikat!” Dan beliau terus sembahyang. 




8066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Sebab meskipun perintah sembahyang lima waktu belum ada pada waktu 
itu, yang teruntuk bagi Ummat, namun Nabi s.a.w. telah diajar oleh Jibril 
mengerjakan sembahyang pada waktu-waktu tertentu, lebih-lebih sembahyang 
malam. 

Imam asy-Syafi‘i menganjurkan, apabila kita membaca (tilawat) al-Quran, 
sesampai di akhir surat ini, was jud waq-tarib, supaya kita lakukan sujud tilawat. 

Guruku Ahmad Sutan Mansur memberi ingat kami waktu menatsirkan 
Surat ini bahwa cara membacanya pun lain dari yang lain. Membacanya tidak 
boleh gontai dan hendaklah bersemangat. Sebagaimana beliau pun tidak suka 
kalau orang membaca iqamat mengajak sembahyang dengan suara lemah- 
gemulai! “Sebab iqamat adalah komando” kata beliau. 



Surat 

AL-QADR 

(KEMULIAAN) 

Surat 97: 5 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Sesungguhnya telah Kami turun- 
kan dia pada malam Kemuliaan. 


o j iUjrll \ 


(2) Dan sudahkah engkau tahu, apa- 
kah dia malam Kemuliaan itu? 


O jJJT '4-J U dbjil L.J 


(3) Malam Kemuliaan itu lebih 
utama daripada 1000 bulan. 




»/■ 9 + */ 


(4) Turun Malaikat dan Roh pada 
malam itu, dengan izin Tuhan 
mereka, membawa pokok-pokok 
dari tiap-tiap perintah. 


> t •* m * 

e-> 


(5) Sejahteralah dia sehingga terbit 
fajar. 


9S9+ *9 S S/ / £ -/X 

0 



8068 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Sesungguhnya telah Kami turunkan dia pada malam Kemuliaan. ” (ayat 1). 
Artinya ialah bahwa Kami, yaitu Aliah Tuhan sarwa sekalian alam telah me- 
nurunkan al-Quran yang mula-mula sekali kepada NabiNya pada malam 
Kemuliaan. Lailatul-qadr, kita artikan malam kemuliaan, karena setengah dari 
arti qadr itu ialah kemuliaan. Dan boleh juga diartikan Lailatul-Qadr malam 
Penentuan, karena pada waktu itulah mulai ditentukan khittah atau langkah 
yang akan ditempuh RasulNya di dalam memberi petunjuk bagi ummat 
manusia. Kedua arti ini boleh dipakai. Kalau dipakai arti Kemuliaan, maka 
mulai pada malam itulah Kemuliaan tertinggi dianugerahkan kepada Nabi 
s.a.w., karena itulah permulaan Malaikat Jibril menyatakan diri di hadapan 
beliau di dalam gua Hira’ sebagai yang telah kita tatsirkan pada Surat al-‘Alaq 
yang telah lalu. Dan pada malam itu pulalah perikemanusiaan diberi Kemulia- 
an, dikeluarkan dari zhulumaat, kegelapan, kepada nur, cahaya petunjuk Allah 
yang gilang-gemilang. Dan jika diartikan penentuan, berartilah di malam itu 
dimulai menentukan garis pemisah di antara kutur dengan iman, jahiliyah 
dengan Islam, syirik dengan tauhid, tidak berkacau-balau lagi. Dan dengan 
kedua kesimpulan ini sudahlah nampak bahwa malam itu adalah malam yang 
istimewa dari segala malam. Malam mulai terang-benderang wahyu datang ke 
dunia kembali setelah terputus beberapa masa dengan habisnya tugas Nabi 
yang terdahulu. Dan Nabi yang kemudian ini, Muhammad s.a.w. adalah 
penutup dari segala Nabi dan segala Rasul (Khatimul Anbiya’ wal mursalin). 


“Dan sudahkah engkau tahu, apakah dia malam Kemuliaan itu?” (ayat 2). 
Ayat yang kedua ini tersusun sebagai suatu pertanyaan Allah kepada NabiNya 
untuk memperkokoh perhatian kepada nilai tertinggi malam itu. Dan setelah 
pertanyaan timbul dalam hati Nabi s.a.w. apakah makna yang terkandung dan 
rahasia yang tersembunyi dalam malam itu, maka Tuhan pun menukas wahyu- 
nya; “Malam Kemuliaan itu lebih utama daripada 1000 bulan.” (ayat 3). 


Dikatakan dalam ayat ketiga ini bahwa keutamaan malam Kemuliaan atau 
Malam Lailatul-Qadr itu sama dengan 1000 bulan, lebih daripada 80 tahun, 
selanjut usia seorang manusia. Lalu diterangkan pula sebabnya dalam ayat se- 
lanjutnya; “Turun Malaikat dan Roh pada malam itu, dengan izin Tuhan 
mereka, membawa pokok-pokok dari tiap-tiap perintah.” (ayat 4). 

Itulah sebab yang nyata dari kemuliaan malam itu. Laksana satu perutusan, 
atau satu delegasi, malaikat-malaikat turun ke muka bumi ini bersama-sama 
dengan malaikat yang di sini disebut ROH, yaitu kepala dari sekalian malaikat. 
Itulah Malaikat Jibril yang kadang-kadang disebut juga Ruhul-Amin dan 
kadang-kadang disebut juga Rahul-Quds, menghantarkan wahyu kepada Nabi 
yang telah terpilih buat menerimanya, (Mushthata), Muhammad s.a.w. dia dalam 
gua Hira’. 

Nilai malam itu menjadi tinggi sekaii, lebih utama dari lOOObulan, setinggi- 
tinggi usia biasa yang dapat dicapai oleh manusia. Pada kali pertama dan 



Surat Al-Qadr ('Ayat 1-6) 


8069 


utama itu Jibril memperlihatkan dirinya kepada Muhammad menurut keadaan- 
nya yang asli, sehingga Nabi sendiri pemah mengatakan bahwa hanya dua kali 
dia dapat melihat Jibril itu dalam keadaannya yang sebenarnya, yaitu pada 
malam Lailatul-Qadr, atau malam Nuzulul-Quran itu di Gua Hira’, dan kedua di 
Sidratul Muntaha ketika dia mi‘raj. Pada kali yang lain beliau melihat Jibril 
hanyalah dalam penjelmaan sebagai manusia, sebagai pemah dia menyerupa- 
kan dirinya dengan sahabat Nabi yang bemama Dahiyyah al-Kalbi. 

Di dalam Surat 44, ad-Dukhkhan ayat 3, malam itu disebut “lailatin- 
mubaarakatin”, malam yang diberkati Tuhan. 

Amat mulialah malam itu, sebab malaikat-malaikat dan Roh dapat me- 
nyatakan dirinya dan Muhammad s.a.w. mulai berhubungan dengan Alam 
Malakut, dan akan terus-meneruslah hal itu selama 23 tahun; 10 tahun di 
Makkah dan 13 tahun di Madinah, yaitu setelah lengkap wahyu itu diturunkan 
Tuhan. Di ujung ayat disebutkan bahwa kedatangan malaikat-malaikat dan 
Roh itu dengan izin Tuhan ialah karena akan menyampaikan pokok-pokok dari 
tiap-tiap perintah. Setiap perintah akan disampaikan kepada Rasul s.a.w., se- 
tiap itu pulalah malaikat dan Roh itu akan datang, sehingga lancarlah per- 
hubungan di antara alam syahadah dengan Alam Ghaib. 


“Sejahteralah dia sehingga terbit fajar. ” (ayat 5). Dalam ayat ini bertambah 
jelas bahwa malam itu adalah malam SALAAM, malam sejahtera, malam damai 
dalam jiwa Rasul Allah. Sebab pada malam itulah beliau diberi pengertian 
mengapa sejak beberapa waktu sebelum itu dia mengalami beberapa pe- 
ngalaman yang ganjil. Dia merasakan mimpi yang benar, dia mendengar suara 
didekat telinganya sebagai gemuruh bunyi lonceng. Mulai pada malam itu 
terobat hati manusia utama itu, Muhammad s.a.w., yang sudah sekian lama 
merasa diri terpencil dalam kaumnya karena perasaannya yang mumi sudah 
sejak kecilnya tidak menyetujui menyembah berhala dan tidak pernah beliau 
memuja patung-patung dari batu dan kayu itu sejak kecilnya. Dan sudah sejak 
mudanya hati kecilnya tidak menyetujui adat-adat buruk bangsanya. Pada 
malam itulah terjawab segala pertanyaan dalam hati, terbuka segala rahasia 
yang musykil selama ini. Itulah malam damai, malam salam, sejak terbenamnya 
matahari sampai terbitnya fajar hari esoknya. Di waktu itu, sebab pada malam 
itulah “dipisahkan segala urusan yang penuh hikmah.” (Surat 44 ad-Dukhkhan 
ayat 4). “Yaitu urusan yang besar dari sisi Kami; Sesungguhnya Kami adalah 
mengutus Rasul.” (ayat 5). “Sebagai rahmat dari Tuhanmu; Sesungguhnya Dia 
adalah Tuhan Yang Maha Mendengar, lagi Mengetahui.” (ayat 6). 

* * * 

Dengan keterangan 3 ayat Lailatul-Qadr, ditambah 3 ayat pembuka dari 
Surat ad-Dukhkhan teranglah bahwa Malam Lailatul-Qadr itu adalah malam 
mula turunnya al-Quran. 


8070 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Bilakah masa Lailatul-Qadr itu? Al-Quran telah menjelaskannya lagi. Di 
dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 185 jelas bahwa “Bulan Ramadhan adalah 
bulan yang padanyalah diturunkan al-Quran, menjadi petunjuk bagi manusia, 
dan keterangan-keterangan dari petunjuk itu dan pemisah, di antara yang hak 
dengan yang batil. 

Tetapi menjadi perbincangan panjang lebar pula di antara ahli-ahli Hadis 
dan riwayat, bilakah, malam apakah yang tepat Lailatul-Qadr itu? Sehingga di 
dalam kitab al-Fathul-Bari syarah Bukhari dari Ibnu Hajar al-Usqallani yang 
terkenal itu, disalinkan beliau tidak kurang dari 45 qaul tentang malam terjadi- 
nya Lailatul-Qadr, masing-masing menurut pengalaman dengan catatan 
Ulama-ulama yang merawikannya, sejak dari malam 1 Ramadhan sampai 29 
atau malam 30 Ramadhan ada saja tersebut Ulama yang merawikannya di 
dalam kitab tersebut. Dan semuanya pun dinukilkan pula oleh as-Syaukani di 
dalam “Nailul-Authar”nya. Ada satu riwayat dalam Hadis Bukhari dirawikan 
dari Abu Said al-Khudri bahwa tentang malam berapa yang tepat telah lupa 
oleh Rasulullah s.a.w. Oleh sebab itu dianjurkanlah supaya setiap malam bulan 
Ramadhan itu diramaikan dan diisikan penuh dengan ibadat. Tetapi terdapat 
juga riwayat yang kuat bahwa Lailatul-Qadr itu ialah pada malam sepuluh yang 
akhir dari Ramadhan, artinya sejak malam 21. Karena sejak malam 21 itu Nabi 
s.a.w. lebih memperkuat ibadatnya daripada malam-malam yang sebelumnya, 
sampai beliau bangunkan kaum keluarganya yang tertidur. 

Abdullah bin Mas‘ud, dan asy-Sya‘bi dan al-Hasan dan Qatadah ber- 
pendapat bahwa malam itu ialah malam 24 Ramadhan. Alasan mereka ialah 
karena ada Hadis dari Wastilah bahwa al-Quran diturunkan pada 24 Ramadhan. 

Suatu riwayat lagi dari as-Sayuthi, yang kemudian sekali dikuatkan oleh 
Syaikh Khudhari, Guru Besar pada Fuad I University (1922), jatuhnya ialah 
pada 17 Ramadhan, Orang yang berpegang pada 17 Ramadhan ini mengambil 
istimbath daripada ayat 41 dari Surat 8, al-Anfal karena di sana tersebut; 




“. dan apa yang Kami turunkan kepada Hamba Kami pada Pemisahan, 

hari bertemu dua golongan.” 

“Hari bertemu dua golongan” ialah dalam peperangan Badar, pada 
17 Ramadhan, sedang “Hari Pemisahan” ialah hari turunnya al-Quran yang 
pertama, yang disebut juga malam yang diberi berkat sebagai tersebut di dalam 
Surat 44 ad-Dukhkhan di atas tadi. Maka oleh karena berhadapan dua golongan 
di Perang Badar itu, golongan Islam dan golongan musyrikin terjadi 17 Rama- 
dhan, mereka menguatkan bahwa Lailatul-Qadr, mulai turunnya al-Quran di 
gua Hira’, ialah 17 Ramadhan pula, meskipun jarak waktunya adalah 15 tahun. 

Kita pun dapatlah memahamkan bahwa ini pun adalah hasil ijtihad, bukan 




Surat Al-Qadr (Ayat 6) 


8071 


suatu nash qath‘i yang pasti dipegang teguh, sebab Nabi s.a.w. menyumh 
memperhebat ibadat setelah 10 yang akhir, bukan pada malam 17 Ramadhan. 

Menumt keterangan al-Hafiz Ibnu Hajar juga, di dalam Fathul-Bari, se- 
tengah Ulama berpendapat bahwa Malam Lailatul-Qadr yang sebenamya itu 
hanyalah satu kali saja, yaitu ketika al-Quran mulai pertama turun itu. Adapun 
Lailatul-Qadr yang kita peringati dan memperbanyak ibadat pada tiap malam 
hari Bulan Ramadhan itu, ialah untuk memperteguh ingatan kita kepada turun- 
nya al-Quran itu. Sudah terang malam itu pasti terjadi dalam bulan Ramadhan. 
Kita hidupkan malam itu, mengambil berkat dan sempena dan memperbanyak 
syukur kepada Allah karena bertepatan dengan malam itulah al-Quran mulai 
diturunkan Allah. Berdiri mengerjakan sembahyang yang disebut qiyamul-lail 
atau tarawih, di seluruh malam Ramadhan ataupun menambah ramainya di 
malam 10 yang akhir, pastilah salah satu bertepatan dengan malam turunnya 
al-Quran. 

Bukanlah ini saja hari-hari besar yang disuruh peringati di dalam Agama 
Islam. Kita pun disuruh mempuasakan 10 Muharram, atau ‘Asyura karena me- 
ngenangkan beberapa kejadian pada Nabi-nabi yang terdahulu pada tanggal 
tersebut. Nabi s.a.w. pun menegakkan beberapa Sunnah dalam manasik haji 
guna mengenangkan kejadian zaman lampau; seumpama Sa‘i antara bukit 
Shafa dan Marwah mengenangkan betapa sulitnya Hajar mencari air untuk 
puteranya Ismail di lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan itu. Kita pun di- 
suruh melontar Jumratul ‘Aqabah bersama kedua Jumrah lagi, memperingati 
perdayaan syaitan kepada Nabi Ibrahim karena akan menyembelih puteranya 
atas perintah Tuhan. Namun Ibrahim tetap teguh hatinya dan tidak kena oleh 
perdayaan itu. Maka jika kita tilik memperingati Lailatul-Qadr, atau Malam 
Kemuliaan, atau Malam Penentuan, dapatlah semuanya kita pertautkan jadi 
satu, yaitu membesarkan syi‘ar Allah untuk menambah Takwa hati. 

Ada juga yang mengatakan bahwa Malam Lailatul-Qadr itu dapat disaksi- 
kan dengan kejadian yang ganjil-ganjil. Misalnya air berhenti mengalir, pohon 
kayu runduk ke bumi dan sebagainya. Semuanya itu adalah hal-hal yang tidak 
dapat dipertanggungjawabkan menurut ilmu agama yang sebenamya. 

Heran dan kagumlah saya dengan orang tua saya, Syaikh Yusuf Amrullah 
yang wafat pada 11 Ramadhan 1392 (19 Oktober 1972), dalam usia 86 tahun, 
seketika saya menziarahi beliau pada 10 April 1972. Beliau menyatakan pen- 
dapatnya yang sesuai dengan pendapat Ulama yang disalinkan oleh al-Hafiz 
Ibnu Hajar tadi, bahwa Lailatul-Qadr yang sebenamya hanya sekali, yaitu 
ketika mula-mula al-Quran diturunkan. Yang kita perkuat berbuat ibadat di 
dalam bulan puasa menunggu Lailatul-Qadr itu ialah memperingati dan me- 
muliakan malam Quran pertama turun itu. Kita kenangkan tiap tahun, agar kita 
bertambah teguh memegang segala yang dituntunkan Tuhan di dalam al- 
Quran. Saya menjadi kagum, karena sudah lama mata beliau tidak dapat 
melihat kitab-kitab lagi. 

Ada juga terdapat beberapa perkataan mengatakan bahwa Lailatin- 
Mubaarakatin, malam yang diberi berkat itu bukanlah Lailatul-Qadr, melainkan 


L 


8072 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


malam Nisfu Sya‘ban. Tetapi dalam penyelidikan terhadap sumber agama 
yang sah, yaitu al-Quran dan al-Hadis yang shahih, tidaklah bertemu sumber- 
nya. Riwayat tentang Nisfu Sya‘ban itu tidaklah dapat dipegang, sanad-sanad 
ambilannya kacau-balau, riwayatnya banyak yang dha‘if, bahkan ada yang 
dusta. Oleh sebab itu tidaklah dapat dijadikan dasar untuk dijadikan akidah dan 
pegangan. 


Pendahuluan 



Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam Ahmad dari 
Anas bin Malik, bahwa Rasulullah s.a.w. pemah berkata kepada sahabatnya 
Ubay bin Ka‘ab r.a.: “Sesungguhnya Allah menyuruhkan kepadaku, supaya 
membacakan kepadamu Surat Lam yakunil-ladziina ka/aruu. Lalu Ubay ber- 
tanya: “Apakah Tuhan menyebut namaku?” Rasulullah menjawab: “Memang! 
(namamu disebut). Mendengar itu menangislah Ubay. 

Hadis ini pun dirawikan oleh Bukhari dan Muslim. 

Menurut keterangan al-Qurthubi di dalam tatsirnya, makanya sampai 
Tuhan menyuruh bacakan Surat ini kepada Ubay bin Ka‘ab adalah karena 
Ubay ini sangat kuat ingatannya, sehingga apa saja yang didengarnya daripada 
Rasulullah s.a.w., lekas dapat ditangkapnya dan diajarkannya kepada orang 
lain. 

Kekuatan ingatannya dan kesungguhannya menghapal dan mengajarkan 
kepada orang lain itulah yang mendapat penghargaan dari langit. 

Ada juga riwayat dari Yahya bin Salam mengatakan Surat ini diturunkan di 
Makkah. Tetapi Ibnu Abbas dan Jumhur yang terbanyak berpendapat bahwa 
Surat itu memang diturunkan di Madinah. Dan lagi apabila kita perhatikan isi- 
nya yang banyak menyebut keadaan ahlul-krtab, beratlah pendapat kita bahwa 
Surat ini diturunkan di Madinah. 

Selain dia bemama al-Bayyinah (bukti), dia diberi juga nama “al-Qayyimah” 
(yang lurus), dan diberi nama juga “al-Munfakkiin” (meninggalkan). 

Ayatnya adalah delapan. 


Surat 

AL-BAYYINAH 

(BUKTI) 


Surat 98: 8 ayat 
Diturunkan di MADINAH 


(u) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Tidaklah orang-orang yang katir 
dari ahli-kitab dan musyrikin itu 
akan meninggalkan (pendirian 
mereka), sampai datang bukti 
kepada mereka. 


(2) (Yaitu) Rasul dari Allah yang 
membacakan lembaran-lembaran 
yang suci. 


TJaI ja (jjk ' JL j 

^ ^ ^ 2 * * •, / ^ / > } * 

(*—fc J " J (V*- u? 

' ^ x / /■ 

} S w ** - 

O 


^ />> • > »/ S + X # ff >/ 

'jLi iiiT 



(3) Di dalamnya ada kitab-kitab 
yang lurus. 




0 lJujO 


Surat Al-Bayyinah (1-4) 8075 

“Tidaklah orang-orang yang kafir dari ahli-kitab dan musyrikin itu.” 
(pangkal ayat 1). 

Kafir di sini ialah orang-orang yang menolak, yang tidak mau percaya, 
tidak mau menerima kebenaran yang dibawa oleh Rasul s.a.w. Mereka itu ter- 
diri daripada ahlul-kitab, yaitu Yahudi dan Nasrani, dan kaum musyrikin yang 
masih menyembah berhala. Artinya tidaklah; “Akan meninggalkan (pendirian 
mereka), sampai datang bukti kepada mereka.” (ujung ayat 1). 

Arti ayat ini ialah bahwasanya ahlul-kitab (Yahudi dan Nasrani), demikian 
juga kaum musyrikin, baik yang berada di Makkah atau di luar Makkah, akan 
tetaplah memegang teguh pendirian mereka, kepercayaan yang mereka terima 
dari nenek-moyang turun-temurun, sampai satu waktu datang kepada mereka 
keterangan yang penuh dengan bukti-bukti kebenaran. 


“(Yaitu) Rasul dari Allah.” (pangkal ayat 2). Yakni Nabi Muhammad s.a.w. 
yang telah diutus Tuhan menyampaikan seruan kebenaran; “Yang membaca- 
kan lembaran-lembaran yang suci.” (ujung ayat 2). Lembaran-lembaran yang 
suci itu ialah catatan-catatan al-Quran yang telah mulai ada pada waktu itu. 
Meskipun beliau tidak pandai menulis dan membaca, namun oleh karena ayat- 
ayat Tuhan itu telah hapal oleh beliau sejak ia diturunkan, mudahlah bagi 
beliau membacakan di hadapan mereka. Dijelaskan di dalam ayat ini bahwa 
dia tertulis dalam lembaran-lembaran yang suci; Suci dari campuran tangan 
manusia, tidak diselipkan di dalamnya kata-kata orang lain, walaupun kata 
Muhammad sendiri. Bersih suci daripada keraguan, suci daripada sikap munatik 
dan suci daripada kesesatan. Kata Qatadah: “Suci dari batil.” Kata yang lain: 
“Suci daripada dusta, syubuhat dan kufur.” 


“Di dalamnya ada kitab-kitab yang lurus.” (ayat 3). Arti kitab-kitab di sini 
ialah peraturan atau perintah. Di dalam al-Quran memang bertemu berbagai 
perintah yang disebut kitab; “kutiba ‘alaikum”, diperintahkan ke atas diri kamu. 
Di dalam lembaran yang suci itu termaktublah peraturan-peraturan perintah 
dan larangan yang dipikulkan ke atas pundak manusia, untuk keselamatan 
mereka dunia dan akhirat. Peraturan itu adalah lurus, tegas dan kokoh. 

Kitab-kitab yang lurus, al-Kutubul-qayyimah itu ialah al-Quran. 

Makna urutan ketiga ayat ini ialah bahwa ahlul-kitab, Yahudi dan Nasrani, 
ditambah dengan kaum musyrikin memegang teguh pendirian mereka, tidak 
mau meninggalkan pendirian itu, tidak mau berkisar. Tetapi setelah datang 
keterangan dan bukti-bukti yang dibawa oleh Nabi s.a.w. mulailah kepercayaan 
yang dipegang teguh itu bergoncang. 

Segala kepercayaan yang selama ini dipegang sebagai pusaka, laksana 
“barang larangan” yang tidak boleh dibongkar dan diutik-utik, serriua sekarang 
telah mendapat bandingan. Wahyu yang dibawa oleh Muhammad mengetuk 
hati sanubari dan mengajak akal supaya beriikir. Itu semuanya membawa ke- 



8076 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 30) 


goncangan. Di antara mereka tentu saja ada yang ragu akan sesuatu yang 
dipegang teguh selama ini. 


(4) Dan tidaklah berpecah-belah 
orang-orang yang diberi kitab 
itu, melainkan sesudah datang 
kepada mereka pembuktian itu. 






(T) U -L>o ja 


(5) Padahal tidaklah mereka itu di- 
perintah, melainkan supaya 
mereka menyembah kepada 
Allah, dengan mengikhlaskan 
agama karenaNya, dengan men- 
jauhkan diri dari kesesatan dan 
supaya mendirikan sembahyang 
dan mengeluarkan zakat; dan 
yang demikian itulah agama 
yang lurus. 


"" y ^ {»>// 

(jj—Ij-L-ocJ L 

x ^ “ / * / } / -■ //^ / « . ^/ 



“Dan tidaklah berpecah-belah orang-orang yang diberi kitab itu, melainkan 
sesudah datang kepada mereka pembuktian itu.” (ayat 4). 

Seyogianya bila keterangan dan pembuktian telah datang tunduklah 
mereka kepada kebenaran. Tetapi setelah pembuktian dan penerangan itu 
datang, bukanlah mereka segera tunduk, melainkan mereka menjadi ber- 
pecah-belah, bermusuh-musuhan, yang satu menyalahkan yang lain. Dan tidak 
satu jua pun yang sudi menerima kebenaran. Terutama terhadap diri Nabi 
Muhammad s.a.w. Di dalam kitab-kitab suci yang telah terdahulu telah ada 
isyarat akan kedatangannya. Musa telah menjanjikan, Isa pun telah menyebut- 
kan dan mereka sendiri pun percaya akan ada lagi Nabi Akhir Zaman yang 
akan menggenapkan seruan Rasul yang telah terdahulu. 

Tetapi setelah Rasul itu datang dengan nyata dan tak dapat dibantah lagi 
kebenarannya, mereka pun berpecah. 

Pada ayat yang pertama disebut ahlul-kitab dan musyrikin. Pada ayat 4 ini 
ditonjolkan ahlul-kitab saja. Dapatlah kita mengambil perbandingan, sedang- 
kan ahli-kitab yang telah pernah kedatangan Rasul lagi membantah dan ber- 
pecah-belah menerima Rasul, apatah lagi kaum musyrikin. 

Apakah sebab timbul perpecahan itu? Ditilik dari ilmu kemasyarakatan 
dapat diambil kesimpulan bahwa mereka berpecah karena soal ini telah di- 
persangkutkan dengan kepentingan peribadi dan kedudukan “Bayyinah” atau 
pembuktian yang dibawakan Nabi Muhammad s.a.w. di dalam al-Quran itu 


8077 


Surat Al-Bayyinah (4-6) 

tidaklah selisih dengan isi kitab mereka, dan mereka pun telah diberitahu dalam 
kitab-kitab itu bahwa Nabi itu akan datang. Tetapi setelah beliau betul-betul 
datang, mereka tidak mau lagi, mereka berpecah. Ada yang menerima dalam 
hati, tetapi takut kepada masyarakatnya sendiri akan dibenci oleh mereka. Dan 
ada juga yang didorong menolaknya oleh rasa benci dan dengki. 


“Padahal tidaklah mereka itu diperintah, melainkan supaya mereka 
menyembah kepada Allah.” (pangkal ayat 5). Kepada Allah sahaja, tidak di- 
persekutukan yang lain dengan Allah; “Dengan mengikhlaskan agama karena- 
Nya. ” Segala amal dan ibadat, pendeknya segala apa jua pun perbuatan yang 
bersangkutan dengan agama, yang dikerjakan dengan kesadaran, hendaklah 
ikhlas karena Allah belaka, bersih daripada pengaruh yang lain; “Dengan men- 
jauhkan diri dari kesesatan.” Itulah yang dinamai agama hanif, jama‘nya 
hunafaa-a. Yaitu condong kepada kebenaran, laksana jarum kompas (pedoman), 
ke mana pun dia diputarkan, namun jarumnya selalu condong ke Utara. Demi- 
kianlah hendaknya hidup manusia, condong kepada yang benar, tidak dapat 
dipalingkan kepada yang salah; “Dan supaya mendirikan sembahyang,” yaitu 
dengan gerak-gerik tubuh yang tertentu, dengan berdiri dan ruku‘ dan sujud 
mengingat Allah, membuktikan ketundukan kepada Allah; “Dan mengeluarkan 
zakat,” yaitu mengeluarkan sebahagian dari hartabenda buat membantu hidup 
takir miskin, atau untuk menegakkan jalan Allah di dalam masyarakat yang 
luas, sehingga dengan sembahyang terbuktilah hubungan yang kokoh dengan 
Allah dan dengan zakat terbuktilah hubungan yang kokoh dengan sesama 
manusia. 

“Dan yang demikian itulah agama yang lurus.” (ujung ayat 5). 

Tidaklah mereka itu dijatuhi perintah melainkan dengan segala yang telah 
diuraikan itu; menyembah Allah, ikhlas beribadat, condong kepada berbuat 
baik, sembahyang dan berzakat. Itulah dia inti agama. Itulah yang dibawa oleh 
Nabi-nabi sejak syariat diturunkan di zaman Nabi Nuh, sampai kepada Nabi 
yang sekarang ini, Muhammad s.a.w. Maka kalau hendak dihimpunkan sekalian 
perintah agama yang dibawa Nabi-nabi, inilah dia himpunan perintah itu. 
Kontak dengan Allah, mengakui Keesaan Allah, beribadat kepadaNya sahaja, 
tidak kepada yang lain, sembahyang dan berzakat. Maka kalau mereka itu tidak 
menurutkan kehendak hawanatsu, patutlah mereka menerima menyambutnya. 
Karena isi ajaran tidaklah merobah isi kitab yang mereka pegang, melainkan 
melengkapinya. 

Syaikh Muhammad Abduh di dalam tafsir Juzu’ ‘Ammanya memberi 
peringatan, bahwa meskipun ayat ini turun mengkisahkan sikap ahlul-kitab, 
namun penyakit semacam ini telah banyak bertemu dalam kalangan kaum 
Muslimin. Meskipun Firman Ilahi dan Sabda Rasulullah s.a.w. telah terang- 
benderang dan jelas isinya, masih pula terdapat perpecahan di kalangan kaum 
Muslimin, ta‘ashshub mempertahankan golongan masing-masing, sehingga di 
antara Muslimin sesama Muslimin pun terjadi perpecahan. Beliau berkata: 


8078 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Bagaimana pendapatmu tentang keadaan kita (kaum Muslimin)? Bukankah 
hal ini telah diingatkan oleh Kitab suci kita sendiri, yang telah membuktikan 
buruknya amal-amal kita, sehingga kita pecah-berpecah dalam hal agama, 
sampai bergolong-golong, sampai amalan kita penuh dengan perbuatan baru 
yang diada-adakan dan perbuatan bid‘ah? 

(6) Sesungguhnya orang-orang yang 
kafir, dari ahlil-kitab dan musyri- 
kin itu, adalah di neraka jahan- 
nam, yang akan kekal mereka 
padanya. Mereka itulah yang se- 
jahat-jahat makhluk. 


(7) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan mengeijakan amalan 
yang shalih, mereka itu adalah 
sebaik-baik makhluk. 


(8) Balasan mereka di sisi Tuhan 
mereka ialah syurga-syurga tem- 
pat menetap, yang mengalir 
padanya sungai-sungai. Kekal 
mereka padanya selama-lama- 
nya. Allah ridha kepada mereka, 
dan mereka pun ridha kepada- 
Nya. Yang demikian itulah untuk 
orang yang takut kepada Tuhan- 
nya. ^ , 

“Sesungguhnya orang-orang yang kafir.” (pangkal ayat 6). Yaitu orang- 
orang yang sengaja menolak, membohongkan dan memalsukan ajaran-ajaran 
yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. itu, padahal kalau mereka pakai akal 
yang sihat, tidak ada satu jua pun yang dapat dibantah, sehingga mereka me- 
nolak itu hanya semata-mata karena dipengaruhi oleh hawanafsu belaka; “Dari 
ahlil-kitab dan musyrikin itu. ” Yaitu orang Yahudi dan Nasrani dan musyrikin 
penyembah berhala: “Adalah di neraka jahannam, yang akan kekal mereka 
padanya.” Di sanalah mereka akan mendapat azab dan siksanya tidak ber- 
keputusan; “Mereka itulah yang sejahat-jahat makhluk.” (ujung ayat 6). 

Mengapa dikatakan mereka sejahat-jahat makhluk? Ialah karena sebagai 
yang ditafsirkan oleh Syaikh Muhammad Abduh; “Karena mereka memungkiri 


''' ^ 9%- » • > y /, / » 

(j uy, 

£ /» f 4/ » / / /#i / 

0 L* 


> // • 


/ / / **/•'' 
m /»./ 9 > / _/»{ 

0 


» / > £/> » / 
, - ' 


> 


p—£ j I jw 

/ / 
k£ 

j*—^ i-tr* 

^w/ / / * / / / 


Surat Al-Bayyinah (6-8) 


8079 


kebenaran, sesudah mereka mengetahuinya dan telah cukup dalil dan tanda 
atas kebenarannya. Dimungkirinya kebenaran yang telah diakui oleh jiwa 
mereka sendiri, sehingga rusaklah rohnya dan sengaja merusak pula kepada 
yang lain.” 

Keterangan ayat yang setegas ini dapatlah kita lihat pada usaha beratus- 
ratus kaum Orientalis dan Penyebar-penyebar Agama Kristen, yang mereka 
berkata bahwa mereka menyelidiki Agama Islam secara mendalam, mengada- 
kan studi berpuluh tahun, diadakan akademi atau Fakultas khusus untuk mem- 
pelajari segala cabang Ilmu Pengetahuan Islam lalu hasil penyelidikan mereka 
disebarkan kepada orang-orang Islam sendiri, khusus yang jatuh ke bawah 
pengaruh penjajahan mereka. Maka mereka tafsirkanlah ajaran Islam atau 
sejarah Nabi Muhammad s.a.w. dengan dikendalikan oleh rasa benci mereka 
kepada Islam. Sampai ada yang mengatakan bahwa Nabi Muhammad itu 
adalah seorang kepala penyamun. 'Sampai ada yang mengatakan bahwa 
Muhammad itu adalah seorang yang ditimpa penyakit sawan. Sampai ada yang 
mengatakan bahwa Muhammad itu menyebarkan Islam di muka bumi ini 
dengan pedang. Sampai ada yang mengatakan bahwa Agama Islam itu adalah 
agama yang hanya mementingkan syahwat. Sampai ada yang mengatakan 
bahwa Islam itu tidak mempunyai kebudayaan, tidak mempunyai filsafat. Islam 
hanya menyalin dari filsafat Yunani. Sampai ada yang mengatakan bahwa al- 
Quran itu hanya karangan Muhammad saja, bukan wahyu. Tetapi ada pula 
yang lain yang mengatakan bahwa Muhammad itu seorang yang bodoh. 
Mereka tidak ingat lagi bahwa seorang yang bodoh tidaklah mungkin dapat 
mengarang wahyu. Bahkan ada yang mengatakan Muhammad itu mengharam- 
kan orang makan daging babi, karena dia sendiri suka makan babi. Karena 
Muhammad takut daging babinya dicuri khadamnya, lalu diharamkannya. 

Macam-macamlah yang mereka perbuat. Mulanya secara kasar, kian lama 
kian memasukkan jarum secara halus. Beratus tahun lamanya kendali ilmu 
“Ketimuran” (Orientalism) itu terpegang teguh di tangan mereka. Dan pada 
Universitas-universitas yang dalam pengaruh mereka, ajaran Orientalis dan 
Penyebar Kristen itulah yang di“kuliahkan” kepada murid-murid yang ber- 
agama Islam, supaya setelah mereka keluar dari sekolah itu, ilmu mereka 
terhadap Agama mereka sendiri ialah ilmu yang diakui oleh Orientalis itu sen- 
diri, bukan ilmu yang mereka ambil dari sumbemya yang asli. 

Lebih-lebih lagi banyak naskhah kitab-kitab Islam yang mahal, sebagai 
sumber pengetahuan Islam, yang tidak diketahui nilainya oleh tukang jual 
barang loak (pasar miskin) dapat dibeli oleh mereka dan dimasukkan ke dalam 
perpustakaan mereka yang besar-besar di Liepzig, Bonn, Sarbon, Leiden, 
Amerika dan lain-lain. 

Hanya sekali-sekali muncul pencari Ilmu Pengetahuan yang jujur, yang 
dapat mengeluarkan hasil penyelidikannya dengan adil. Adapun yang ter- 
banyak adalah Orientalis alat penjajahan, baik penjajahan politik sebelum 
Negara-negara Islam merdeka, atau penjajahan peradaban setelah negeri- 


8080 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


negeri Islam mencapai kemerdekaannya. Dan mereka itu kerjasama, bantu 
membantu dengan penyebar Agama Kristen. Keduanya berusaha keras mem- 
belokkan cara bertikir orang Islam dari agama Tauhidnya dan tunduk kepada 
cara mereka berfikir, yaitu memisahkan agama dari kegiatan hidup, dan 
mengurung agama itu dalam gereja saja. 

Maka cap yang diberikan Tuhan di ujung ayat: “Mereka itulah yang sejahat- 
jahat makhluk,” adalah cap yang tepat. Dan inilah yang kita rasakan hebat per- 
juangannya di seluruh Dunia Islam sekarang ini. 


“Sesungguhnya orang-orang yang heriman.” (pangkal ayat 7). Yang 
terutama Iman di sini niscaya ialah Iman kepada Allah dan Iman kepada Rasul- 
Nya, menerima dan menyetujui petunjuk Tuhan yang telah tersebut pada ayat 
5 tadi; “Dan mengerjakan amalan yang shalih. ” Membuktikan Iman yang telah 
diakui dalam hati itu dengan perbuatan dan sikap hidup. Terutama mengurban- 
kan hartabenda untuk berbuat kebajikan kepada sesama manusia, sebagai 
yang telah dijiwai oleh zakat tadi, dan berkurban pula dengan jiwa-raga dan 
tenaga untuk memperjuangkan tegaknya kebenaran atau Sabilillah di muka 
bumi ini, yang dijiwai oleh menegakkan sembahyang, serta tulus ikhlas di dalam 
segala hubungan, baik hubungan ke langit kepada Allah, atau ke bumi kepada 
sesama manusia. Dan semua amalan yang shalih itu mereka kerjakan dengan 
kesadaran dan penuh cinta; “Mereka itu adalah sebaik-baik makhluk.” (ujung 
ayat 7). Karena dengan mengikuti kebenaran, menegakkan kepercayaan dan 
membuktikan dengan perbuatan, mereka itu telah mengisi kemanusiaan se- 
baik-baiknya. Mereka telah memenuhi arti hidup. Dan Allah pun memuliakan 
mereka. Mereka pelihara punca-punca budi dan keutamaan yang jadi tujuan 
sejati wujud Insan ini. Dan itulah bahagia yang sejati. Sebab dia telah dapat 
menyesuaikan apa yang terasa dalam hati sanubari dengan tingkah laku di 
dalam hidup. 

“Balasan mereka di sisi Tuhan mereka ialah syurga-syurga tempat me- 
netap. ” Itulah perhentian dan penetapan terakhir, tempat istirahat menerima 
hasil dan ganjaran dari kepayahan berjuang pada hidup yang pertama di dunia; 
“Yi ang mengalir padanya sungai-sungai,” sebagai lambang kiasan dari ke- 
suburan dan kesejukan, tepung tawar untuk ketenteraman (muthmainnah), 
kesuburan yang tiada pemah kering; “Kekal mereka padanya selama-lama- 
nya, ” nikmat yang tiada pemah kering rahmat yang tiada pernah terhenti, tidak 
akan keluar lagi dari dalam nikmat itu dan tidak lagi akan merasakan mati. 
Sebab mati itu hanya sekali yang dahulu saja. Dan yang menjadi punca dan 
puncak dari nikmat itu ialah; “Allah ridha kepada mereka,” Allah senang, Allah 
menerima mereka dengan tangan terbuka dan penuh Rahman, sebab tatkala di 
dunia mereka taat dan setia; “Dan mereka pun ridha kepadaNpa,” Ridha yang 
seimbang, balas membalas, kontak mengontak, bukan laksana bertepuk se- 
belah tangan. Karena Iman dan keyakinan jualah yang mendorong mereka 
memikul beban perintah Allah seketika mereka hidup dahulu, tidak ada yang 


Surat Al-Bayyinah (8) 8081 

d<rasa berat dan tidak pemah merasa bosan. “Yang demikian itulah untuk 
orang yang takut kepada Tuhannpa.” (ujung ayat 8). 

Dengan ujung ayat ini diperkuatlah kĕmbali tujuan hidup seorang Muslim. 
Tuhan meridhai mereka, dan mereka pun meridhai Tuhan. Tetapi betapa pun 
akrab hubungannya dengan Tuhan, namun rasa takutnya kepada Tuhan tetap 
ada. Oleh sebab itu maka rasa sayang dan rasa cinta kepada Tuhan, ridha me- 
ridhai dan kasih mengasihi tidaklah sampai menghilangkan wibawa, kekuasaan, 
bahkan keangkuhan Tuhan di dalam sifat keagungan dan ketinggianNya. 
Sebab itulah maka si Muslim mengerjakan suruh dan menghentikan tegah. Dia 
sangat mengharapkan dimasukkan ke dalam syurga, namun di samping itu dia 
pun takut akan diazab Tuhan dan dimasukkan ke dalam neraka. 




Surat 

AZ-ZALZALAH 

(GEMPA) 


Surat 99: 8 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Apabila telah digempakan bumi 
itu segempa-gempanya. 


/-/ > 9 1 ». /* ■>} * 


(2) Dan mengeluarkan bumi itu 
akan segala isi-isinya. 

Sebagaimana beberapa Surat yang lain, Surat az-Zalzalah ini pun mem- 
bayangkan keadaan yang akan dihadapi kelak ketika hari mulai kiamat. “Apa- 
bila telah digempakan bumi itu segempa-gempan\)a” (ayat 1). Dengan diujungi 
“segempa-gempanya”, atau sehebat-hebatnya, dapatlah kita tahamkan bahwa 
gempa itu bukanlah lagi gempa setumpak, melainkan seluruh permukaan 
bumi. Bukan lagi karena letusan sebuah gunung, melainkan bumi itu seluruh- 
nya atau kesebuahannya telah tergoncang dari falak tempat jalannya. 






“Dan mengeluarkan bumi itu akan segala isi-isinya.” (ayat'2). 

Ini pun menambah lagi pengertian kita atas kuat dan hebatnya gempa 



Surat Az-Zalzalah (Ayat 1-5) 


8083 


besar itu, sehingga goncangan bumi yang sedemikian hebat, menjadikan bumi 
Iaksana dihindang dan dihayunkan, sehingga segala isi yang tersimpan di se- 
balik bumi itu terbongkar keiuar, tidak ada lagi yang tersembunyi, sampai pun 
tulang-tulang manusia yang beratus beribu tahun telah terkubur dibalik kulit 
bumi itu akan terbongkar keluar. 

Menurut aI-Qurthubi ada juga orang yang mentatsirkan segala isi-isi yang 
berat dalam bumi itu bukan saja tulang-tulang manusia, melainkan perben- 
daharaan emas perak yang menjadi kekayaan bumi pun terbongkar. Dengan 
tatsiran demikian itu, kita di zaman sekarang yang telah melihat betapa banyak- 
nya kekayaan terpendam di dalam bumi, sejak dari benzin dan minyak tanah, 
akan dapat menggambarkan betapa hebatnya pada waktu itu. Kalau isi bumi 
terbongkar keluar, lahar tanah, bayangkanlah, alangkah dahsyat pada waktu 
itu. 

Kiamat pasti datang. Dia bukan semata-mata kepercayaan yang diajarkan 
oleh sekalian agama langit. Bahkan telah menjadi pengetahuan manusia. 
Penyelidikan akan kemungkinan kiamat telah dinyatakan secara Teori ilmiah 
sebagai tersebut di bawah ini. 


Beberapa Kemungkinan Dunia 
Musnah 

Di Kayden Planetarium New York pemah diadakan demonstrasi cara 
bagaimana - menurut para sarjana - bumi yang kita diami ini akan menemui 
kehancurannya, 

Dipertunjukkan secara realistis adanya 5 kemungkinan: Pertama - mata- 
hari meletus dan bumi musnah dalam lautan api. Kedua — matahari berbalik 
menjadi beku sedemikian rupa hingga bola bumi menjadi dataran hitam yang 
tertutup es. Ketiga - mungkin juga terjadi bahwa suatu bintang yang besar ber- 
tubrukan dengan matahari yang mana akan mengakibatkan kehancuran bumi. 
Keempat - didemonstrasikan adanya kemungkinan bintang berekor jatuh ke 
bumi dengan kedahsyatan begitu rupa hingga bumi hancur luluh karenanya. 
Kelima - kemusnahan dengan segala penghuninya karena jarak dengan bulan 
menjadi begitu dekat sehingga menimbulkan gelombang-gelombang air 
pasang yang dahsyat disertai letusan-letusan hebat dari gunung-gunung berapi. 
(Antara Spektrum). 

Sekian berita itu. 

Jadi orang-orang yang meminta penyaksian Ilmiah manusia apa yang 
disabdakan Tuhan, sudah boleh tenteram hati menerima wahyu-wahyu Ilahi. 
Padahal sehendaknya bagi orang yang beriman, pengetahuan manusia belum 
dapat sekaligus diterimanya kalau belum sesuai dengan tirman Tuhan. 


8084 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(3) Dan berkata manusia: “Apa hal- 
nya?” 


<$) UUji^Tjlij 


(4) Di hari itu dia akan menceritera- 
kan khabar-khabamya. 


V 


. x*t / W> x/ # X» X 

(T) j*jJ 

-- /• * 


(5) Bahwa Tuhan engkau telah me- 
merintahkannya. 


XX X»t X i / 

Cj> ^ 


(6) Di hari itu manusia akan pergi 
berpisah-pisah, untuk diperlihat- 
kan kepada mereka amal-amal 
mereka. 


|*X^ m / ( / » + ) / »X ^ X*x 

ljLrLil (jjUI JLu»4j 

0|H^' 


(7) Maka barangsiapa yang me- 
ngerjakan kebaikan setimbang 
debu pun, niscaya dia akan me- 
lihatnya. 

(8) Dan barangsiapa yang mengerja- 
kan kejahatan setimbang debu 
Pun, niscaya dia pun akan me- 
lihatnya. 


/xx /»x ^Sx X X» »X»X XX 

?J. 'j 4 >- Sji J^JO 

o 

j »•» » ^ 

0 JLI^jUj^j 


“Dan berkata manusia: “Apa ha/nya?” (ayat 3). Artinya; apa halnya bumi 
maka jadi begini? Apa yang telah terjadi? Menunjukkan bahwa manusia pada 
waktu itu tanya bertanya di dalam kegugupan dan bingung. 


“Di hari itu dia akan menceriterakan khabar-khabamya. ” (ayat 4). Artinya 
bahwa di hari itu bumi itu sendiri akan menceriterakan sendiri khabar berita 
tentang dirinya. Yaitu meskipun bukan bumi berkata dengan lidah, tetapi 
keadaan yang telah terjadi itu, yang kian lama kian hebat dahsyat dan menakut- 
kan, telah menjawab sendiri pertanyaan yang timbul di hati manusia. Yaitu 
bahwa inilah permulaan hari kiamat; Dunia lama mulai dihancurkan dan zaman 
akhirat telah mulai datang. “Bahwa Tuhan engkau telah memerintahkannya,” 
(ayat 5). Artinya bahwa segala yang tengah terjadi itu adalah suatu ketentuan 
yang pasti dari Allah, qadar yang telah ditentukan, atau ajal yang telah sampai 
pada waktunya, bilangan dunia sudah sampai! 


Surat Az-Zalzalah (Ayat 6-8) 


8085 


Al-Qasyani menegaskan: “Artinya Tuhanlah yang memerintahkan bumi itu 
bergoncang dan rusak dan hancur dan runtuh dan mengeluarkan segala isinya 
yang terpendam,” (sebagai disebutkan di ayat 2). 


“Di hari itu manusia akan pergi berpisah-pisah.” (pangkal ayat 6). Berpisah- 
pisah, bersebar-sebar dibawa untung masing-masing, keluar dari kampung 
halaman atau rumahtangganya, sehingga terpisah-pisahlah di antara satu 
dengan yang lain, tidak dapat berkelompok lagi. Hal ini pun diterangkan lebih 
jelas dalam Surat 80, ‘Abasa ayat 34 sampai 37, bahwa di hari itu orang lari dari 
saudaranya, dari ibunya dan ayahnya, dari isterinya dan anak-anaknya, karena 
masing-masing orang menghadapi urusannya sendiri; “Untuk diperlihatkan 
kepada mereka amal-amal mereka.” (ujung ayat 6). 

Itulah pula yang dinamai “Yaumal-Hisab”, Hari Perhitungan, atau Yaumal- 
Mizan”, Hari Penimbangan. Akan diselidiki satu demi satu amal perbuatan, 
kegiatan dan usaha selama hidup di atas dunia, baiknya dan buruknya. Dan 
semuanya akan diperlakukan dengan adil dan tidak ada yang tersembunyi. 


“Maka barangsiapa yang mengerjakan kebaikan setimbang debu pun, 
niscaya dia akan melihatnya.” (ayat 7). “Dan barangsiapa yang mengerjakan 
kejahatan setimbang debu pun, niscaya dia pun akan melihatn\;a.” (ayat 8). 

Di dalam kedua ayat ini disebut dzarrah, yang supaya lebih populer kita 
artikan saja dengan debu. Padahal dzarrah adalah lebih halus dari debu. Di 
zaman moden ini, setelah orang menyelidiki tenaga atom dan telah dapat me- 
mantaatkannya, maka atom itu dipakai dalam bahasa seluruh dunia dengan 
memakai kalimat dzarrah. Ahli-ahli tisika Arabi menyebut juga dzarrah itu 
dengan al-Jauharul-fard, benda yang sangat halus yang tidak dapat dibagi lagi. 
Lantaran itu boleh jugalah kita artikan: “Dan barangsiapa yang mengerjakan 
setimbang atom pun dari kebaikan, niscaya dia akan melihatnya.” Jadi bukti 
bahwa tidak ada satu pun yang tersembunyi di sisi Tuhan dari hal amalan 
manusia dan kegiatan hidupnya, supaya dibalas dan diganjari setimpal dengan 
perbuatannya. 

Syaikh Muhammad Abduh dalam tafsirnya menegaskan ayat ini telah 
menyatakan bahwa segala amalan dan usaha, baiknya dan buruknya, besamya 
dan kecilnya akan dinilai oleh Tuhan. Baik yang berbuatnya itu orang beriman 
ataupun orang kafir. Tegasnya lagi, amal kebaikan orang yang kafir dihargai 
Tuhan, meskipun dia dengan demikian tidak terlepas daripada hukuman ke- 
kafirannya.” 

Beliau kemukakan sebuah ayat di dalam Surat 21, al-Anbiya’ ayat 47; 
“Bahwa di hari kiamat itu alat-alat penimbang akan diletakkan dengan sangat 
adil, sehingga tidak ada satu diri pun yang akan teraniaya, walaupun sebesar 
biji daripada hama (telur hama), semuanya akan dipertimbangkan.” 


8086 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Dengan demikian orang yang telah mengaku beriman kepada Allah dan 
Rasul pun begitu. Meskipun dia telah mengaku beriman, namun dosanya atau 
kesalahan dan kejahatannya pun akan dipertimbangkan dan diperlihatkan. 
Syukurlah dia tidak mempersekutukan yang lain dengan Allah, sehingga siksaan 
yang akan diterimanya tidaklah seremuk sehina orang yang katir. 

Maka tersebutlah bahwa Hatim ath-Thaa-iy, dermawan Arab beragama 
Nasrani yang terkenal di zaman jahiliyah akan diringankan azabnya di neraka 
karena di kala hidupnya dia sangat dermawan. Dan Abu Lahab paman 
Rasulullah s.a.w. yang sangat terkenal benci kepada anaknya yang menjadi 
Nabi itu, pun akan ada satu segi yang akan meringankan azabnya. Karena 
beliau sangat bersukacita ketika Rasulullah s.a.w. lahir ke dunia, sampai di- 
sediakannya jariahnya bemama Tsaaibah yang akan menyusukan Nabi, se- 
belum disusukan oleh Halimatus-Sa‘diyah. 

Dan sudah tentu azab siksaan yang akan diterima Abu Thalib yang me- 
ngasuh Nabi s.a.w. sampai beliau menjadi Rasul dan membelanya sampai akhir 
hayatnya tidaklah akan disamakan dengan azab siksaan yang akan diterima 
oleh Abu Jahal. Selanjutnya tidaklah akan sama azab terhadap ahlul-kitab yang 
terang mempercayai Nabi-nabi dengan azab terhadap orang-orang yang sama- 
sekali tidak mempercayai adanya Allah. Dan keringanan yang akan diterima 
oleh Thomas Alva Edison tentu tersedia, karena jasanya mendapatkan alat-alat 
listrik yang dapat dipergunakan juga untuk melakukan da‘wah Islam. 

Selain dari itu, ayat ini pun menjadi obat yang jadi sitawar-sidingin bagi 
orang-orang yang beramal dengan ikhlas untuk agama, untuk bangsa dan peri- 
kemanusiaan, tetapi mereka dilupakan orang, misalnya karena pertentangan 
politik. Meskipun di dunia mereka dilupakan orang, namun kebajikan dan jasa- 
nya di kala hidupnya tetap tercatat di sisi Allah dan akan dihadapinya kelak di 
hari akhirat. 


* * * 

Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Termidzi dari Ibnu 
Abbas, bahwa Rasulullah s.a.w. pemah mengatakan bahwa Surat “Idza Zulzilati” 
adalah setimbang dengan sepamh al-Quran, dan “Qul Huwallaahu Ahad” se- 
timbang dengan sepertiga al-Quran, dan “Qul Yaa Ayyuhal Kaatiruuna” se- 
timbang dengan seperempat al-Quran. 

Marilah kita camkan dalam tikiran dan perenungan kita mengapa Rasulullah 
menilai ketiga Surat ini demikian. 


Surat 

AL-‘ADIYAT 

(YANG BERLARI) 


Surat 100: 11 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Demi yang berlari kencang ter- 
engah-engah. 

(2) Yang memancarkan api. 

(3) Yang menyerang di waktu 
Subuh. 

(4) Yang membangkitkan padanya 
debu-duli. 



S 9 * * * 9 

(^) Ub_d? CJ Ij 

/ » / X } 9 

<£> 

(J) UiJ ^ bj\i 


(5) Yang menyerbu ke tengah kum- 
pulan (musuh). 


#»/ »» » / // 


8088 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Kepentingan Kuda Di Medan Perang 

Nama Surat ini ialah al-'Adiyat, yang berarti kuda-kuda yang berlari 
kencang. Maka tersebutlah dalam ayat yang pertama bagaimana keistimewaan 
kuda itu; “Demi yang berlari kencang terengah-engah.” (ayat 1). Dalam pe- 
nyerbuan mengejar musuh yang hebat dahsyat itu kelihatanlah bagaimana 
pentingnya kendaraan atau angkatan berkuda (Cavalerie). Kuda-kuda itu 
dipacu dengan penuh semangat oleh yang mengendarainya, sehingga dia ber- 
lari kencang sampai mendua, artinya sudah sama derap kedua kaki muka dan 
kedua kaki belakang, bukan lagi menderap. Sehingga berpadulah semangat 
yang mengendarai dengan semangat kuda itu sendiri; kedengaran dari sangat 
kencang dan jauh larinya, natasnya jadi terengah, namun dia tidak menyatakan 
payah, bahkan masih mau dihalau lagi. “Yang memancarkan api.” (ayat 2). 
Dalam lari yang sangat kencang itu, terutama di waktu dinihari kelihatanlah me- 
mancar api dari ladamnya ketika ladam itu terantuk kepada batu; “Yang 
menyerang di waktu Subuh.” (ayat 3). Yaitu di waktu musuh sedang lengah 
atau lalai atau mengantuk, sehingga angkatan perang itu datang saja dengan 
tiba-tiba laksana dijatuhkan dari langit. “Yang membangkitkan padanya” yaitu 
pada waktu Subuh itu “debu-duli.” (ayat 4). 

Biasanya di waktu Subuh, embun masih membasahi bumi. Barulah embun 
itu akan hilang setelah matahari naik. Tetapi oleh karena hebat penyerangan 
angkatan perang berkuda itu, karena kencang lari kuda-kudanya, yang me- 
nerbitkan cetusan api karena pergeseran ladamnya dengan batu, debu-duli 
naiklah ke udara.* Sehingga berkabutlah tempat itu, tidak ada yang kelihatan 
lagi, menyebabkan orang yang diserang kebingungan. “Yang menyerbu ke 
tengah kumpulan (musuh).” (ayat 5). Yaitu kumpulan musuh. 

Dengan lima ayat itu, dengan bahasa yang indah, bahasa Tuhan sendiri, 
digambarkanlah betapa hebatnya penyerangan dan penyerbuan dengan kuda. 
Dan dengan sendirinya ayat ini memberikan penghargaan yang amat tinggi 
kepada kuda di medan perang, yang dinamai khail! Malahan di dalam Surat 
al-Anfal, Surat 8 ayat 60 ada suruhan yang terang dan tegas kepada mujahidin 
Islam mencukupkan persediaan alat perang, di antaranya ialah kuda (khail) 
tidaklah ketinggalan. Dan di dalam perang yang telah moden sekarang ini pun, 
dengan tank-tank berlapis waja, namun angkatan perang berkuda masih tetap 
dipandang penting. 

Di dalam ayat keempat kita artikan bahwa penyerbuan tentara berkuda itu 
menerbitkan debu-duli yang naik ke udara menimbulkan kelam-kabut. Se- 
tengah ahli tafsir mengartikan Naq ‘an yang kita artikan debu itu dengan sorak- 
sorai. Ini pun suatu tafsir yang juga dapat diterima. Karena kadang-kadang 


* Duli adalah nama lain daripada debu. Sebab itu maka di dalam membahasakan Raja 
orang menyebut “Ke Bawah Duli”; artinya ke bawah debu telapak sepatunya. 


Surat AI-‘Adiyat (1-9) 


8089 


suara sorak-sorai sebagai lambang dalam perang sangat besar kesannya untuk 
mematahkan semangat musuh. Tentara Jepang waktu menduduki Indonesia, 
terkenal dengan soraknya yang dihajan dari pusat dan menimbulkan takut yang 
mendengar. Dalam kitab “Tuhfatun-Nafis” karangan Raja Ali Haj Riau, beliau 
menerangkan bahwa tentara Bugis apabila menyerbu musuh mereka itu meng- 
karuk, yaitu betampik-sorak yang dahsyat. Mujahidin di Aceh ketika berperang 
dengan Belanda di akhir Abad kel9 sampai permulaan Abad Kedua Puluh 
(1902) menyorakkan “La Ilaha Illallah” atau “Allahu Akbar” di tengah hutan 
balantara tengah bergerilya. Tentara Belanda mengakui terus-terang bahwa 
mereka takut mendengarkan tahlil dan takbir yang dijadikan semboyan perang 
itu. Tentara Turki dalam Perang Korea di bawah komando MacArthur pun tidak 
pemah meninggalkan semboyan Allahu Akbar dalam perang. 

Dengan kelima ayat itu Allah membuat sumpah, agar kuda jangan diabai- 
kan oleh kaum Muslimin dalam perang. Dan Rasulullah s.a.w. sendiri setelah 
mulai hijrah ke Madinah, salah satu perintah harian beliau ialah menyuruh 
sahabat-sahabatnya memelihara kuda untuk perang. Pembahagian ghanimah 
(harta rampasan), kalau bagi seorang yang berjalan kaki dapat satu, maka bagi 
yang berkuda dapat empat bahagian. 

Lantaran itu menjadi kesukaan turun-temurunlah bagi bangsa Arab me- 
melihara kuda dan terkenallah ketangkasan bentuk kuda Arab di seluruh dunia 
sampai kepada zaman sekarang ini. 

(6) Sesungguhnya manusia terhadap 
Tuhannya tidaklah berterima- 
kasih. 

(7) Dan sesungguhnya dia atas yang 
demikian itu, adalah menyaksi- 
kan sendiri. 

(8) Dan sesungguhnya dia, karena 
cintanya kepada harta, adalah 
terlalu. 


(%) 


V // / / // * 

(j) j-jljdaidp 




Setelah Tuhan bersumpah dengan memakai kuda kendaraan di dalam 
perang, yang gagah perkasa menyerbu musuh di tengah malam, sehingga dari 
ladam kuda itu timbul api dan bekas hebat serbuannya menimbulkan debu- 
duli, datanglah tujuan inti sumpah pada ayat yang keenam, yaitu; “Sesungguh- 
nya manusia terhadap Tuhannya tidaklah berterimakasih. ” (ayat 6). Arti kanuud 
ialah tidak berterimakasih, pelupakan jasa. Berapa saja nikmat diberikan Tuhan 
diterimanya dan dia tidak merasa puas dengan yang telah ada itu, bahkan 


8090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


masih meminta tambahnya lagi. Natsunya tidak pemah merasa cukup dan 
kenyang, yang ada tidak disyukurinya, bahkan dia mengomel mengapa sedikit, 
dan yang datang terlebih dahulu dilupakannya. 

Abu Amamah berkata: “Mana yang telah dia dapat, dia makan sendiri dan 
tidak diberinya orang lain. Hambasahayanya dipukulinya dan orang-orang 
yang berhajat tidak diperdulikannya.” 


Banyaklah manusia yang bersikap demikian. 

“Dan sesungguhnya dia, atas yang demikian itu, adalah menyaksikan 
sendiri. (ayat 7). Artinya, bahwasanya tingkah laku dan sikap hidup orang yang 
tidak berterimakasih kepada Tuhan itu mudah saja diketahui oleh orang lain, 
karena orang yang begitu tidaklah dapat menyembunyikan perangainya yang 
buruk itu; “Dan sesungguhnya dia, karena cintanya kepada harta, adalah ter- 
lalu." (ayat 8). Yang dimaksud dengan terlalu di sini ialah sangat bakhil. Mana 
yang telah masuk tidak boleh keluar lagi. Dipertalikan di antara ayat 7 dengan 
ayat 8 yaitu tingkah laku orang itu dapat saja dilihat orang, dan lekas dapat 
diketahui. Takut didekati orang karena takut orang akan datang meminta. 
Sampai kadang-kadang pada manis mulutnya kepada orang, sampai kepada 
caranya berburuk-buruk supaya jangan diketahui orang bahwa dia kaya, 
semuanya itu adalah menunjukkan ciri-ciri orang bakhil. Kadang-kadang 
terompahnya yang patut ditukar sekali setahun, sudah lima tahun tidak ditukar- 
nya dan hanya ditambal-tambalnya saja. Yang sangat padanya ialah me- 
mentingkan diri sendiri dan yang lemah adalah hubungannya dengan Allah dan 
dengan sesamanya manusia. 

Ayat selanjutnya ialah ancaman hari depan bagi orang demikian. 


(9) Apakali dia tidak tahu apabila 
dibongkar apa yang ada dalam 
kubur? 




(10) Dan dilahirkan apa yang ada di 
dalam dada-dada? 

(11) Sesungguhnya Tuhan mereka, 
terhadap mereka, di hari itu ada- 
lah Amat Mengetahui. 

Apakah dia tidak tahu?” (pangkal ayat 9). Apakah dia tidak mendengar? 
Apakah tidak sampai kepadanya pengajaran yang disampaikan oleh Rasul, 
bahwa hidup ini bukanlah sehingga dunia ini sahaja? Dan setelah manusia mati 
hartabendanya itu tidak akan dibawa? Malahan kelak akan tiba masanya; “Apa- 


© Jl* <J— 






Surat Al- ‘Adiyat (9-11) 


8091 


bila dibongkar apa yang ada dalam kubur?” (ujung ayat 9). Artinya bahwa 
semua makhluk yang telah mati akan dibangkitkan kembali dari kubumya 
karena akan dihisab, karena akan diperhitungkan amalan yang telah dibawa- 
nya untuk hidupnya di akhirat. Dan akan ditanyai dari mana didapatnya harta- 
nya yang banyak dan dipertahankannya mati-matian sampai menjadi bakhil itu, 
dan ke mana dibelanjakannya? 


“Dan dilahirkan apa yang ada di dalam dada-dada?” (ayat 10). Maka 
segala rahasia yang tersembunyi selama hidup dahulu, entah hartabenda yang 
banyak itu didapat dari menipu, mencuri, berbohong, laku curang, korupsi, 
manipusali, semuanya akan terbongkar, sehingga jatuh hinalah diri di hadapan 
khalayak ramai di Padang Mahsyar. “Sesungguhnya Tuhan mereka, terhadap 
mereka, di hari itu adalah Amat Mengetahui.” (ayat 11). 

Tidaklah dapat berbohong lagi, atau bersenda-gurau dan main-main 
(lahwun wa la‘ibun) sebagai di dunia, karena semua rahasia sudah ada di 
tangan Tuhan. 

Maka marilah berlindung kepada Allah, moga-moga penyakit demikian 
jangan menimpa diri kita: Amin! 


Surat 

AL-QARI‘AH 

(PENGGEGER) 


Surat 101: 11 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 

('■>) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Penggeger. 


(2) Apakah penggeger itu? 


(3) Sudah tahukah engkau, apakah 
penggeger itu? 





(^) acjLsJTU L.j 


(4) Di hari yang adalah manusia se- 
akan-akan rama-rama yang ber- 
tebaran. 


(_/<!jjiJ 5 ^j/LJ T ^jj 



Surat Al-Qari‘ah (1-9) 


8093 


(5) Dan adaiah gunung-gunung 
seperti bulu yang dihamburkan. 


l^=» J CLi-J OjCj'J 




“Penggeger.” (ayat 1). Kita sudah sama maklum apa arti geger; semua 
orang menjadi geger, kelibut, heboh, kacau-balau, hoyong ke sana hoyong ke 
mari. Geger artinya bergoncang perasaan karena ketakutan dan kecemasan 


“Apakah penggeger itu?” (ayat 2). Kita artikan al-Qari‘ah, isim fa‘il itu 
dengan penggeger, karena dia yang menimbulkan kegegeran pada manusia. 
Dia yang menjadi punca dan sebab. 


“Sudah tahukah engkau, apakah penggeger itu?” (ayat 3). Sudah tahukah 
engkau hai Nabi apakah penggeger itu? Diulang kata geger sampai tiga kali; 
geger, geger dan geger! Sehingga bertambahlah perhatian atas dahsyatnya hari 
itu. Itulah Hari Kiamat! Dan kiamat itu pasti terjadi. 

Geger! Sebab segala sesuatu berobah; langit akan belah (82;1), bahkan 
akan hancur (84;1). Matahari akan digulung, bintang-bintang akan gugur, 
gunung-gunung akan hapus rata, unta bunting tidak diperdulikan lagi, binatang- 
binatang buas pun telah berkumpul-kumpul, air laut menggelagak naik (81 ;1 
sampai 6) dan beberapa ayat dan Surat yang lain. Itulah yang menjadikan 
semuanya menjadi geger dan kacau-balau. 


“Di hari yang adalah manusia seakan-akan rama-rama yang bertebaran.” 
(ayat 4). Bertebaran manusia, atau seakan-akan rama-rama yang bertebaran, 
beterbangan, tidak tentu lagi tempat hinggap, karena rumah-rumah tempat 
tinggal manusia pun telah digoncang dihancurkan oleh gempa bumi yang amat 
dahsyat. Diambil perumpamaan dengan rama-rama, karena rama-rama itu 
adalah lemah, dan manusia di waktu itu sudah sangat kelihatan lemahnya, tidak 
berdaya lagi untuk mempertahankan diri, untuk mempertahankan hidup. 


“Dan adalah gunung-gunung seperti bulu yang dihamburkan. (ayat 5). 
Tegaslah dalam ayat ini, dan disebutkan juga dalam ayat yang lain bahwa 
gunung tidak ada artinya lagi sebagai pemagar angin yang akan menyapu 
muka bumi. Gempa bumi itu ada hubungannya dengan letusan yang ada di 
dalam perut bumi. Lahar meletus bersama api dari puncak kepundan gunung- 
gunung yang berapi selama ini, dan gunung-gunung lain yang selama ini ke- 
lihatan tidak berapi. Lahar yang panas itu melonjak, bertebar dan mengalir 
laksana bulu yang dihamburkan. 

Itulah kiamat! 


8094 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(6) Maka adapun barangsiapa yang 
berat timbangannya. 

> ' ' ,'>, / st^ 

(7) Maka dia itu adalah dalam ke- 
hidupan yang diridhai. 

O ^ j 

S ' S ' ' 

(8) Dan adapun barangsiapa yang 
ringan timbangannya. 

^>> " , ,, -i. 

(9) Maka tempat kembalinya ialah 
jurang yang dalam. 

* Mt * 
(T) ijjU 

(10) Dan apakah yang memberitahu- 
mu apakah itu? 


(11) Itulah api yang panas. 

(n^) 4 —j/U- jL’ 


Sebagaimana telah diterangkan juga pada Surat 99, az-Zalzalah, bahwa 
segala amalan manusia akan diperlihatkan kepada mereka (ayat 7 dan 8), 
dalam Surat ini diperjelas lagi, bahwa pada waktu kiamat itu kelak akan diada- 
an hmbangan (Mizan) atau mawazin. Sampai amal sehalus-halusnya, sehalus 
zarrah, sehalus atom, tidak lepas dari timbangan. Maka terdapatlah ada 
timbangan yang berat dan ada timbangan yang ringan; “Maka adapun 
barangsiapa yang berat timbangannya. ” (ayat 6). Yaitu berat kepada yang baik 
tegasnya lebih banyak amalnya yang baik dan berguna daripada amalan yang 
kosong tak berarti; “Maka dia itu adalah dalam kehidupan yang diridhai.” (ayat 
7). Itulah kehidupan di dalam syurga yang telah disediakan Tuhan untuknya. 
Berlakulah atas dirinya panggilan Tuhan yang telah disampaikan sejak dia 
masih hidup, dan panggilan itu diturutinya, sebagai termaktub di akhir Surat 
al-Fajr” (89; ayat 27 sampai 30). Bahwa Natsul-Muthmainnah telah dipanggil 
oleh Tuhan supaya kembali kepadaNya, dalam keadaan ridha dan diridhai 
masuk ke dalam kelompok hamba-hamba Tuhan yang setia dan masuk dengan 
selamat ke dalam syurga yang telah disediakan Tuhan. 

Dan adapun barangsiapa yang ringan timbangannya.” (ayat 8). Karena 
keranjang tidak berisi amal yang akan membawanya selamat di akhirat, kosono 
danpada kebajikan; “ Maka tempat kembalinya ialahjurang yang da/am.” (ayat 
9). Ui dalam ayat mi disebut/a ummuhuu; maka ibunya. Dikatakannya jurang 



8095 


Surat Al-Qari‘ah (9) 

yang dalam itu sebagai ibunya, karena ke sanalah tempat dia pulang dan tidak 
akan keluar lagi. “Dan apakah yang memberitahumu; apakah itu?” (ayat 10). 
Atau; Sudah adakah yang memberitahu kepadamu, Muhammad, apakah 
jurang yang dalam itu, apakah haawiyah itu? 

Pertanyaan Tuhan seperti ini, laksana pertanyaan guru kepada murid, 
untuk menarik perhatian, dan guru sendirilah kelak yang akan membenkan 
jawabannya, karena selain dari Allah dengan perantaraan Malaikat Jibril tidak- 
lah seorang jua pun yang sanggup memberikan pengetahuan tentang yang 
ghaib kepada Nabi Muhammad s.a.w. 


Pertanyaan itu dijawab sendiri oleh Tuhan: Itulah api yong panas! (ayat 
11). - Itulah neraka jahannam. 

Di dalam sebuah Hadis, Shahih Muslim yang diterimanya, daripada Abu 
Hurairah, bahwa Nabi s.a.w. pemah mengatakan: 


/ /y * 



“Api kamu ini, yang dinyalakan oleh anak Adam adalah satu bahagian 
daripada 70 bahagian panasnya dari neraka jahannam. ” 

Saiyidina Abu Bakar Shiddiq r.a. seketika membicarakan arti berat dan 
ririgannya timbangan ini pemah berkata: “Makanya jadi berat timbangan orang 
yang berat timbangannya itu ialah karena yang terletak di dalamnya adalah 
AL-HAQ; Kebenaran. Maka sudah sepantasnyalah sesuatu timbangan yang di 
dalamnya berisi KEBENARAN menjadi berat. Dan makanya ringan timbangan 
orang yang ringan timbangannya itu, karena yang terletak di dalamnya ialah 
barang yang BATIL; Suatu Kesalahan. Maka sudah sepantasnyalah timbangan 
yang berisi KEBATILAN itu ringan adanya. 

Menumt pepatah yang terkenal: 



“Barang yang batil itu tidaklah ada hakikatnya. 


Surat 

AT-TAKATSUR 

(BERMEGAH-MEGAHAN) 

Surat 102: 8 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




I» 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Kamu telah diperlalaikan oleh 
bermegah-megahan. 


%> 






(2) Sehingga kamu melawat ke 
kubur-kubur. 




(3) Sekali-kali tidak. Bahkan akan 
kamu ketahui kelak. 


>s / :/ 


(4) Kemudian itu, sekali-kali tidak. 
Bahkan akan kamu ketahui 
kelak. 

(5) Sekali-kali tidak! Kalau kiranya 
kamu ketahuilah dengan penge- 
tahuan yang yakin. 


s - s-> / >s ■> s > / J/ 

<X) ^ jj ^ 



Surat At-Takatsur (1-8) 


8097 


(6) Sesungguhnya akan kamu lihat- 
lah neraka itu. 


X 1 » . « 


<S> djJLi 


(7) Kemudian itu; sesungguhnya 
akan kamu lihatlah dianya dengan 
penglihatan yang yakin. 

(8) Kemudian; sesungguhnya kamu 
akan ditanyai di hari itu kelak 
dari hal nikmat. 


(T) ^ 



“Kamu telah diperlalaikan oleh bermegah-megahan.” (ayat 1). Kamu telah 
terlalai, terlengah dan kamu telah terpaling daripada tujuan hidup yang sejati. 
Kamu tidak perhatikan lagi kesucian jiwa, kecerdasan akal memikirkan hari 
depan. Telah lengah kamu daripada memperhatikan hidupmu yang akan mati 
dan kamu telah lupa perhubunganmu dengan Tuhan Pencipta seluruh alam 
dan pencipta dirimu sendiri. Kamu terlalai dan terlengah dari itu semuanya 
karena kamu telah diperdayakan oleh kemegahan hartabenda. Sampai kamu 
berbangga kepada sesamamu manusia; “Aku orang kaya!”, “Aku banyak harta”, 
“Aku mempunyai keluarga besar, banyak anak dan banyak cucu.” Padahal 
semuanya itu adalah keduniaan yang fana belaka. 

“Sehingga kamu melawat ke kubur-kubur.” (ayat 2). Dan kamu tidak insaf 
bahwa apabila kamu masuk ke dalam kubur itu kamu tidak akan balik lagi ke 
aunia ini. Maka terbuang percumalah umurmu yang telah habis mengumpul 
harta, mencari pangkat, pengaruh dan kedudukan. 

Ziarah ke kubur artinya ialah mati. 

Setengah ahli bahasa memberi nama ungkapan bagi kubur, yaitu serambi 
akhirat! 

“Kallaa!; Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 3). Artinya bahwasanya hidupmu 
yang telah terlalai karena mengumpulkan harta, kekayaan, kemegahan itu 
“sekali-kali tidaklah” perbuatan yang terpuji. Sekali-kali tidaklah itu perbuatan 
yang benar, yang akan membawa selamat. “Bahkan, akan kamu ketahui 
kelak.” (ujung ayat 3). Akan kamu ketahui sendiri kelak bahwa perbuatanmu 
yang seperti itu tidak ada faedahnya samasekali. Banyak hartamu tidaklah akan 
menolong. Banyak anak dan cucu tidaklah akan membela. 

“Kemudian itu,” - kamu tekankan sekali lagi “Sekali-kali tidak”l ah benar 
sikapmu itu, “Bahkan akan kamu ketahui kelak." (ayat 4). Bahwa segala per- 
buatanmu mengumpul dan bermegah-megah dengan harta dunia fana itu 
percuma belaka. Di akhirat semuanya itu tidaklah akan menolong. 



8098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Berkata setengah ahli tafsir, bahwa pada ayat 3 adalah pemberitahuan 
bahwa kamu akan tahu sendiri kelak apabila kamu telah masuk ke dalam 
suasana alam kubur; mana kainmu, mana bajumu, mana pangkatmu dan ke- 
besaran yang kamu megahkan di dunia ini; bukankah hanya kain kafan pem- 
bungkus diri? 

Dan pada ayat 4 diperingatkan pula bahwa kamu akan tahu sendiri kelak 
sesudah alam kubur itu akan melanjutkan kepada Alam Barzakh, kemudian itu 
panggilan Hari Kiamat. Di waktu itu pun akan kamu saksikan sendiri bahwa 
kekayaan dunia yang kamu megahkan dahulu samasekali tidak ada artinya lagi; 
yang berarti hanyalah amalan di dunia untuk diambil hasilnya di akhirat. 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 5). Diulangkan lagi bahwa percumalah 
usahamu memegahkan hartabenda yang tidak berarti itu; “Kalau kiranya kamu 
ketahuilah dengan pengetahuan yang yakin. ” (ujung ayat 5). Artinya kalau kira- 
nya kamu pelajarilah rahasia hidup ini dengan seksama, sampai menjadiMlmu 
yang yakin dan kamu dengar petunjuk yang dibawakan oleh Rasul s.a.w.; 
“Sesungguhnya akan kamu lihatlah neraka itu.” (ayat 6). Artinya bila tatkala 
hidup ini kamu pelajari ajaran Muhammad dengan seksama, dengan iman dan 
percaya, niscaya akan kamu lihatlah neraka itu sebagai ganjaran bagi orang 
yang ingkar. Meskipun belum engkau lihat dengan mata kepalamu, pasti dapat- 
lah dilihat dan diyakini oleh fikiranmu yang sihat dan jemih. 

Seorang di antara Sahabat Rasulullah s.a.w. Abdullah bin Umar pemah 
mengatakan bahwa dia telah melihat syurga dan neraka! Dan dia merasakan 
telah masuk ke dalamnya. Lalu orang menanyakan kepadanya apakah yang 
dimaksudkan berkata demikian, padahal keduanya itu belum disaksikan di 
dunia sekarang. Lalu beliau menjawab, bahwa karena Rasulullah s.a.w. telah 
mengatakan bahwa beliau telah melihatnya, dia pun menjadi yakin akan 
syurga dan neraka itu. Sebab perkataan Rasul itu adalah BENAR! 

Mata Rasulullah s.a.w. benar-benar melihat dan aku benar-benar percaya 
kepadanya. Sebab itu kalau beliau telah melihat, berarti aku pun telah melihat. 


“Kemudian itu.” (pangkal ayat 7). Sesudah kamu yakini dari pengetahuan, 
dari ilmu yang kamu terima dari Rasul yang mustahil berbohong; “Sesungguh- 
nya akan kamu lihatlah dianya dengan penglihatan yang yakin. ” (ujung ayat 7). 
Sesudah diyakini berkat ilmu yang ada, berkat hudan (petunjuk) dan taufiq dari 
Allah, kelak pasti datang masanya keyakinan itu akan naik lagi kepada tingkat 
yang lebih tinggi. Yaitu keyakinan karena mu‘aayanah; Keyakinan karena 
dapat dilihat mata, dapat dialami sendiri dalam kehidupan yang kekal, dalam 
kehidupan yang khulud. Itulah Hari Akhirat. 

“KemUdian itu.” (pangkal ayat 8). Setelah selesai kamu fahamkan itu 
semuanya, maka ketahuilah pula bahwa; “Sesungguhnya kamu akan ditanyai 
di hari itu kelak dari hal nikmat.” (ujung ayat 8). 


8099 


Surat At-Takatsur (8) 

Ayat ini adalah penutup, tetapi sebagai kunci bagi peringatan pada pem- 
bukaan ayat. Di ayat pertama dikatakan bahwa kamu telah terlalai oleh ke- 
sukaanmu bermegah-megah dengan harta, dengan pangkat dan kedudukan, 
dengan anak dan keturunan. Bermegah-megahan dengan kehidupan yang 
mewah, dengan rumahtangga yang laksana istana, kendaraan yang baru dan 
moden, emas perak dan sawah ladang. Semua memang adalah nikmat dari 
Tuhan. Tetapi ketahuilah oleh kamu bahwa akan bertubi-tubi pertanyaan 
datang tentang sikapmu terhadap segala nikmat itu; “Apa yang kamu perbuat 
dengan dia?”, “Dari mana dapat olehmu segala nikmat itu?”, “Adakah dari yang 
halal atau dari yang haram?”, “Adakah kamu memperkaya diri dengan meng- 
hisap keringat, darah dan air-mata sesamamu manusia?” Dan lain-lain. 

Ibnu Abbas mengatakan: “Bahkan nikmat karena kesihatan badan, ke- 
sihatan pendengaran dan penglihatan, pun akan ditanyakan. Allah tanyai 
langkah laku hambaNya dengan serba nikmat itu, meskipun Allah tahu apa pun 
yang mereka perbuat dengan dia.” 

Ibnu Jarir ath-Thabari mengatakan: “Seluruh nikmatlah yang dimaksud 
Tuhan akan dipertanggungjawabkan, akan ditanyai, tidak berbeda apa jua pun 
nikmat itu. 

Mujahid mengatakan: “Segala kepuasan duniawi adalah nikmat, semuanya 
akan ditanyakan. 

Qadatah mengatakan: “Allah akan menanyakan kepada hambaNya bagai- 
mana dia memakai nikmatNya itu dan bagaimana dia membayarkan haknya. 

Sebab itu hati-hatilah kita mensyukuri segala nikmat Allah dan janganlah 
lupa kepada yang menganugerahkan nikmat, karena dipesona oleh nikmat itu 
sendiri. 


Surat 

AL-‘ASHR 

(MASA) 


Surat 103: 3 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Demi masa! 


(2) Sesungguhnya manusia itu ada- 
lah di dalam kerugian. 

(3) Kecuali orang yang beriman dan 
beramal yang shalih dan ber- 
pesan-pesanan dengan Kebe- 
naran dan berpesan-pesanan de- 
ngan Kesabaran. 


/ / X % & 

* * * * / /// <0 </» ^ • » /» /■ ✓/ 

^ / / / / 


“Demi masa!” (ayat 1). Atau demi waktu ‘Ashar, waktu petang hari seketika 
bayang-bayang badan sudah mulai Iebih panjang daripada badan kita sendiri, 
sehingga masuklah waktu sembahyang ‘Ashar. 



Surat AI-‘Ashr (1-3) 


8101 


Maka terdapatlah pada ayat yang pendek ini dua macam tafsir. 

Syaikh Muhammad Abduh menerangkan di dalam Tafsir Juzu’ ‘Amma 
bahwa telah teradat bagi bangsa Arab apabila hari telah sore, mereka duduk 
bercakap-cakap membicarakan soal-soal kehidupan dan ceritera-ceritera lain 
yang berkenaan dengan urusan sehari-hari. Karena banyak percakapan yang 
melantur, keraplah kejadian pertengkaran, bersakit-sakitan hati sehingga me- 
nimbulkan permusuhan. Lalu ada yang mengutuki waktu ‘Ashar (petang hari), 
mengatakan waktu ‘Ashar waktu yang celaka, atau naas, banyak bahaya terjadi 
di waktu itu. Maka datanglah ayat ini memberi peringatan “Demi ‘Ashar”, per- 
hatikanlah waktu ‘Ashar. Bukan waktu ‘Ashar yang salah. Yang salah adalah 
manusia-manusia yang mempergunakan waktu itu dengan salah. Memper- 
gunakannya untuk bercakap yang tidak tentu ujung pangkal. Misalnya ber- 
megah-megah dengan harta, memuji diri, menghina merendahkan orang lain. 
Tentu orang yang dihinakan tiada terima, dan timbullah silang sengketa. 

Lalu kamu salahkan waktu ‘Ashar, padahal kamulah yang salah. Padahal 
kalau kamu percakapkan apa yang berfaedah, dengan tidak menyinggung 
perasaan teman dudukmu, tentulah waktu ‘Ashar itu akan membawa manfaat 
pula bagimu. 

Inilah satu tafsir. 

Tafsir yang lain; “Demi Masa!” 

Masa seluruhnya ini, waktu-waktu yang kita lalui dalam hidup kita, zaman 
demi zaman, masa demi masa, dalam bahasa Arab Ashr juga sebutannya. 
Sebagai semasa Indonesia dijajah Belanda dapat disebut “‘Ashru Isti‘maril 
holandiy” (Masa penjajahan Belanda), “‘Ashru Isti‘maril Yabaniy”, masa pen- 
jajahan Jepang. “‘Ashrust Tsaurati Indonesia Al-Kubra”, masa Revolusi Besar 
Indonesia, “‘Ashrul Istiqlal”, masa kemerdekaan dan sebagainya. 

Berputarlah dunia ini dan berbagailah masa yang dilaluinya; suka dan 
duka, naik dan turun, masa muda dan masa tua. Ada masa hidup, kemudian 
mati dan tinggallah kenang-kenangan ke masa lalu. 

Diambil Tuhanlah masa menjadi sumpah, atau menjadi sesuatu yang mesti 
diingat-ingati. Kita hidup di dunia ini adalah melalui masa. Setelah itu kita pun 
akan pergi. Dan apabila kita telah pergi, artinya mati, habislah masa yang kita 
pakai dan yang telah lalu tidaklah dapat diulang lagi, dan masa itu akan terus 
dipakai oleh manusia yang tinggal, silih berganti, ada yang datang dan ada 
yang pergi. 

Diperingatkanlah masa itu kepada kita dengan sumpah, agar dia jangan 
disia-siakan, jangan diabaikan. Sejarah kemanusiaan ditentukan oleh edaran 
masa. 


“Sesungguhnya manusia itu adalah di dalam kerugian.” (ayat 2). Di dalam 
masa yang dilalui itu nyatalah bahwa manusia hanya rugi selalu. Dalam hidup 
melalui masa itu tidak ada keuntungan samasekali. Hanya rugi jua yang di- 
dapati. Sehari mulai lahir ke dunia, di hari dan sehari itu usia sudah kurang satu 


8102 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


hari. Setiap hari dilalui, sampai hitungan bulan dan tahun, dari muda ke tua, 
hanya kerugian jua yang dihadapi. 

Di waktu kecil senanglah badan dalam pangkuan ibu, itu pun mgi karena 
belum merasai arti hidup. 

Setelah mulai dewasa bolehlah berdiri sendiri, beristeri atau bersuami. 
Namun kerugian pun telah ada. Sebab hidup mulai bergantung kepada tenaga 
dan kegiatan sendiri, tidak lagi ditanggung orang lain. 

Sampai kepada kepuasan bersetubuh suami isteri yang berlaku dalam 
beberapa menit ialah untuk menghasil anak yang akan dididik dan diasuh, 
menjadi tanggungjawab sampai ke sekolahnya dan pengguruannya untuk 
bertahun-tahun. 

Di waktu badan masih muda dan gagah perkasa harapan masih banyak. 
Tetapi bilamana usia mulai lanjut barulah kita insaf bahwa tidaklah semua yang 
kita angankan di waktu muda telah tercapai. 

Banyak pengalaman di masa muda teiah menjadi kekayaan jiwa setelah 
tua. Kita berkata dalam hati supaya begini kerjakan, jangan ditempuh jalan itu, 
begini mengumsnya, begitu melakukannya. Pengalaman itu mahal sekali. 
Tetapi kita tidak ada tenaga lagi buat mengerjakannya sendiri. Setinggi-tinggi- 
nya hanyalah menceriterakan pengalaman itu kepada yang muda. 

Sesudah itu kita bertambah nyanyuk, bertambah sepi; bahkan kadang- 
kadang bertambah menjadi beban berat buat anak-cucu. Sesudah itu kita pun 
mati! 

Itu kalau umur panjang. 

Kalau usia pendek kemgian itu akan lebih besar lagi. Belum ada apa-apa 
kita pun sudah pergi. 

Kerugianlah seluruh masa hidup itu. Kerugian! 


“Kecuali orang yang beriman.” (pangkal ayat 3). Yang tidak akan merasa- 
kan kemgian dalam masa hanyalah orang-orang yang beriman. Orang-orang 
yang mempunyai kepercayaan bahwa hidupnya ini adalah atas kehendak Yang 
Maha Kuasa. Manusia datang ke dunia ini sementara waktu; namun masa yang 
sementara itu dapat diisi dengan baik karena ada kepercayaan; ada tempat ber- 
lindung. Iman menyebabkan manusia insaf dari mana datangnya. Iman me- 
nimbulkan keinsafan guna apa dia hidup di dunia ini, yaitu untuk berbakti 
kepada Maha Pencipta dan kepada sesamanya manusia. Iman menimbulkan 
keyakinan bahwasanya sesudah hidup yang sekarang ini ada lagi hidup. Itulah 
hidup yang sebenarnya, hidup yang baqa. Di sana kelak segala sesuatu yang 
kita lakukan selama masa hidup di dunia ini akan diberi nilainya oleh Allah. 
“Dan beramal yang shalih,” bekerja yang baik dan berfaedah. Sebab hidup itu 
adalah suatu kenyataan dan mati pun kenyataan pula, dan manusia yang di 
keliling kita pun suatu kenyataan pula. Yang baik terpuji di sini, yang buruk 
adalah merugikan diri sendiri dan merugikan orang Iain. Sinar Iman yang teiah 
tumbuh dalam jiwa itu dan telah menjadi keyakinan, dengan sendirinya me- 



Surat AI-‘Ashr (Ayat 3) 


8103 


nimbulkan perbuatan yang baik. Dalam kandungan perut ibu tubuh kita ber- 
gerak. Untuk lahir ke dunia kita pun bergerak. Maka hidup itu sendiri pun 
adalah gerak. Gerak itu adalah gerak maju! Berhenti sama dengan mati. 
Mengapa kita akan berdiam diri? Mengapa kita akan menganggur? Tabiat 
tubuh kita sendiri pun adalah bergerak dan bekerja. Kerja hanyalah satu dari 
dua, kerja baik atau kerja jahat. Setelah kita meninggalkan dunia ini kita meng- 
hadapi dua kenyataan. Kenyataan pertama adalah sepeninggai kita, yaitu 
kenang-kenangan orang yang tinggal. Dan kenyataan yang kedua ialah bahwa 
kita kembali ke hadhirat Tuhan. 

Kalau kita beramal shalih di masa hidup, namun setelah kita mati kenangan 
kita akan tetap hidup berlama masa. Kadang-kadang kenangan itu hidup lebih 
lama daripada masa hidup jasmani kita sendiri. Dan sebagai Mu’min kita per- 
caya bahwa di sisi Allah amalan yang kita tinggalkan itulah kekayaan yang akan 
kita hadapkan ke hadapan Hadhrat Ilahi. Sebab itu tidaklah akan rugi masa 
hidup kita. 

“Dan berpesan-pesanan dengan Kebenaran.” Karena nyatalah sudah 
bahwa hidup yang bahagia itu adalah hidup bermasyarakat. Hidup nafsi-nafsi 
adalah hidup yang sangat rugi. Maka hubungkanlah tali kasih-sayang dengan 
sesama manusia, beri-memberi ingat apa yang benar. Supaya yang benar itu 
dapat dijunjung tinggi bersama. Ingat-memperingatkan pula mana yang salah, 
supaya yang salah itu sama-sama dijauhi. 

Dengan demikian beruntunglah masa hidup. Tidak akan pemah merasa 
rugi. Karena setiap peribadi merasakan bahwa dirinya tidaklah terlepas dari 
ikatan bersama. Bertemulah pepatah yang terkenal: “Duduk seorang ber- 
sempit-sempit, duduk ramai berlapang-lapang.” Dan rugilah orang yang 
menyendiri, yang menganggap kebenaran hanya untuk dirinya seorang. 

“Dan berpesan-pesanan dengan Kesabaran. ”(ujung ayat3). Tidaklah cukup 
kalau hanya pesan-memesan tentang nilai-nilai Kebenaran. Sebab hidup di 
dunia itu bukanlah jalan datar saja. Kerapkali kaki ini terantuk duri, teracung 
kerikil. Percobaan terlalu banyak. Kesusahan kadang-kadang sama banyaknya 
dengan kemudahan. Banyaklah orang yang rugi karena dia tidak tahan me- 
nempuh kesukaran dan halangan hidup. Dia rugi sebab dia mundur, atau dia 
rugi sebab dia tidak berani maju. Dia berhenti di tengah perjalanan. Padahal 
berhenti artinya pun mundur. Sedang umur berkurang juga. 

Di dalam al-Quran banyak diterangkan bahwa kesabaran hanya dapat 
dicapai oleh orang yang kuat jiwanya, (Surat Fushshilat; 41; 35). Orang yang 
lemah akan rugilah 

Maka daripada pengecualian yang empat ini: (1) Iman, (2) Amal shalih, 
(3) Ingat-mengingat tentang Kebenaran, (4) Ingat-mengingat tentang Kesabaran, 
kerugian yang mengancam masa hidup itu pastilah dapat dielakkan. 

Kalau tidak ada syarat yang empat ini rugilah seluruh masa hidup. 

Ibnul Qayyim di dalam kitabnya “Miftahu Daris-Sa‘adah” menerangkan; 
“Kalau keempat martabat telah tercapai oleh manusia. hasillah tujuannya 


8104 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


menuju kesempumaan hidup. Pertama: Mengetahui Kebenaran. Kedua: 
Mengamalkan Kebenaran itu. Ketiga: Mengajarkannya kepada orang yang 
belum pandai memakaikannya. Keempat: Sabar di dalam menyesuaikan diri 
dengan Kebenaran dan mengamalkan dan mengajarkannya. Jelaslah susunan 
yang empat itu di dalam Surat ini. 

Dalam Surat ini Tuhan menerangkan martabat yang empat itu. Dan Tuhan 
bersumpah, demi masa, bahwasanya tiap-tiap orang rugilah hidupnya kecuali 
orang yang beriman. Yaitu orang yang mengetahui kebenaran lalu mengakui- 
nya. Itulah martabat pertama. 

Beramal yang shalih, yaitu setelah kebenaran itu diketahui lalu diamalkan; 
itulah martabat yang kedua. 

Berpesan-pesanan dengan Kebenaran itu, tunjuk menunjuki jalan ke sana. 
Itulah martabat ketiga. 

Berpesan-pesanan, nasihat-menasihati, supaya sabar menegakkan ke- 
benaran dan teguh hati jangan bergoncang. Itulah martabat keempat. 

Dengan demikian tercapailah kesempurnaan. 

Sebab kesempurnaan itu ialah sempuma pada diri sendiri dan menyem- 
pumakan pula bagi orang lain. Kesempumaan itu dicapai dengan kekuatan 
ilmu dan kekuatan amal. Buat memenuhi kekuatan ilmiah ialah iman. Buat 
peneguh kekuatan amaliah ialah berbuat amal yang shalih. Dan menyempuma- 
kan orang lain ialah dengan mengajarkannya kepada mereka dan mengajak- 
nya bersabar dalam berilmu dan beramal. 

Lantaran itu meskipun Surat ini pendek sekali namun isinya mengumpul- 
kan kebajikan dengan segala cabang rantingnya. Segala pujilah bagi Allah yang 
telah menjadikan kitabnya mencukupi dari segala macam kitab, pengobat dari 
segala macam penyakit dan penunjuk bagi segala jalan kebenaran.” Sekian kita 
salin dari Ibnul Qayyim. 

Ar-Razi menulis pula dalam tafsirnya: “Dalam Surat ini terkandung per- 
ingatan yang keras. Karena sekalian manusia dianggap rugilah adanya, kecuali 
barangsiapa yang berpegang dengan keempatnya ini. Yaitu: Iman, Amal Shalih, 
Pesan-memesan kepada Kebenaran dan Pesan-memesan kepada Kesabaran. 
Itu menunjukkan bahwa keselamatan hidup bergantung kepada keempatnya, 
jangan ada yang tinggal. Dan dapat juga diambil kesimpulan dari Surat ini 
bahwa mencari selamat bukanlah untuk diri sendiri saja, melainkan disuruh 
juga menyampaikan, atau sampai-menyampaikan dengan orang lain. Menyeru 
kepada Agama, Nasihat atas Kebenaran, Amar ma‘ruf nahyi munkar, dan 
supaya mencintai atas saudaranya apa yang dia cintai untuk dirinya. Dua kali 
diulang tentang pesan-memesan, wasiat mewasiati, karena pada yang pertama 
menyerunya kepada jalan Allah dan pada yang kedua supaya berteguh hati 
menjalankannya. Atau pada yang pertama menyuruh dengan yang ma‘ruf dan 
pada yang kedua mencegah dari yang munkar. Di dalam Surat Luqman, 21; 17 
dengan terang-terang ditulis wasiat Luqman kepada anaknya agar dia suka 
menyuruh berbuat baik, mencegah berbuat munkar dan bersabar atas apa pun 
jua yang menimpa diri. 



Surat AI-‘Ashr (3) 


8105 


Menurut keterangan Ibnu Katsir pula di dalam tafsimya: “Suatu keterangan 
daripada ath-Tabrani yang ia terima dari jalan Hamaad bin Salmah, dari Tsabit 
bin ‘Ubaidillah bin Hashn: “Kalau dua orang sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
bertemu, belumlah mereka berpisah melainkan salah seorang di antara mereka 
membaca Surat al-‘Ashr ini terlebih dahulu, barulah mereka mengucapkap 
salam tanda berpisah.” 

Syaikh Muhammad Abduh dalam menafsirkan Hadis pertemuan dan per- 
pisahan dua sahabat ini berkata: “Ada orang yang menyangka bahwa ini hanya 
semata-mata tabarruk (mengambil berkat) saja. Sangka itu salah. Maksud 
membaca ketika akan berpisah ialah memperingatkan isi ayat-ayat, khusus 
berkenaan dengan pesan-memesan Kebenaran dan pesan-memesan atas 
Kesabaran itu, sehingga meninggalkan kesan yang baik.” 

Imam asy-Syafi‘i berkata: “Kalau manusia seanteronya sudi merenungkan 
Surat ini, sudah cukuplah itu baginya.” 

Syaikh Muhammad Abduh menafsirkan Surat ini dengan tersendiri, dan 
Sayid Rasyid Ridha pemah mencetak Tafsiran gurunya ini dengan sebuah buku 
tersendiri pula, dan menjadi salah satu pelajaran kami di Sumatera Thawalib, 
Padang Panjang pada tahun 1922. 




Surat 

AL-HUMAZAH 

(SEORANG PENGUMPAT) 

Surat 104: 9 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Kecelakaan besar bagi tiap-tiap 
pengumpat, pencela. 


/'«/’ & w) w ff i 




(2) Yang mengumpul-ngumpulkan 
harta dan menghitung-hitungnya. 


^/•// / 




(3) Dia menyangka bahwa hartanya 
itulah yang akan memeliharanya. 


^//» i- ^/ / m i ) *'•>*' 

(?) 7 aSU jl 


(4) Sekali-kali tidak! Sesungguhnya 
dia akan dihumbankan ke 
Huthamah. 


* f . <• //^/ ^/ 


(5) Dan sudahkah engkau tahu, apa- 
kah Huthamah itu? 


* * f { * / /»t -»// 

< J-TL L.j 


Surat Al-Humazah (Ayat 1-9) 


8107 


(6) (Ialah) Api neraka yang dinyala- 
kan. 


(7) Yang menjulang ke atas segala 
hati itu. 


(8) Sesungguhnya neraka itu, atas 
mereka akan dikunci erat. 

9 t 9** Sm 

CD 

(9) Dengan palang-palang yang 
panjang melintang. 

s £ /4 *+ , 

(T)SiJLjrJ l> j 

t' / ' 


“Wailun!” “Kecelakaan besar bagi tiap-tiap pengumpat.” (pangkal ayat 1). 
Pengurripat ialah orang yang suka membusuk-busukkan orang lain; dan me- 
rasa bahwa dia saja yang benar. Kerapkali keburukan orang dibicarakannya di 
balik pembelakangan orang itu, padahal kalau berhadapan dia bermulut manis; 
“Pencela. ” (ujung ayat 1). Tiap-tiap pekerjaan orang, betapa pun baiknya, 
namun bagi dia ada saja cacatnya, ada saja celanya. Dan dia lupa memperhati- 
kan cacat dan cela yang ada pada dirinya sendiri. 

“Yang mengumpul-ngumpulkan harta dan menghitung-hitungnya. ” (ayat 
2). Yang menyebabkan dia mencela dan menghina orang lain, memburuk- 
burukkan siapa saja ialah karena kerjanya sendiri hanya mengumpulkan harta 
kekayaan buat dirinya. Supaya orang jangan mendekat, dipagarinya dirinya 
dengan memburukkan dan menghina orang. Karena buat dia tidak ada ke- 
muliaan, tidak ada kehormatan dan tidak akan ada harga kita dalam kalangan 
manusia kalau saku tidak berisi. Tiap-tiap membumbung menggelembung isi 
puranya, tiap-tiap naik melangit pula suaranya. Dia benci kepada kebaikan dan 
kepada orang yang berbuat baik. Dia benci kepada pembangunan untuk 
maslahat umum. Asal ada orang datang mendekati dia, disangkanya akan me- 
minta hartanya saja. Kadang-kadang orang dikata-katainya. Tidak atau jarang 
sekali dia bertikir bahwa perbuatannya mengumpat dan mencela dan mem- 
burukkan orang lain adalah satu kesalahan besar dalam masyarakat manusia 
beriman, yang akan menyebabkan kesusahan bagi dirinya sendiri di belakang 
hari. Sebab; “Dia menyangka bahwa hartanya itulah yang akan memelihara- 
nya.” (ayat 3). Dengan hartabendanya itu dia menyangka akan terpelihara dari 
gangguan penyakit, dari bahaya terpencil dan dari kemurkaan Tuhan. Karena 
jiwanya telah terpukau oleh hartabendanya itu menyebabkan dia lupa bahwa 
hidup ini akan mati, sihat ini akan sakit, kuat ini akan lemah. Menjadi bakhillah 
dia, kikir dan mengunci erat peti harta itu dengan sikap kebencian. 


8108 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 4). Artinya bahwa pekerjaannya me- 
ngumpulkan hartabenda itu, yang disangkanya akan dapat memelihara dirinya 
dari sakit, dari tua, dari mati ataupun dari azab siksa neraka, tidaklah benar; 
bahkan “Sesungguhrtya dia akan dihumbankan ke Huthamah." (ujung ayat 4). 

Sebab dia bukanlah seorang yang patut dihargai. Dia mengumpulkan dan 
menghitung-hitung harta, namun dia mencela dan menghina dan memburuk- 
burukkan orang lain, mengumpat dan menggunjing. Orang itu tidak ada faedah 
hidupnya. Nerakaiah akari tempatnya. Huthamah nama neraka itu. 


“Dan sudahkah engkau tahu?” - ya Utusan Tuhan? - “Apakah Huthamah 
itu?” (ayat 5). 

Bersifat pertanyaan dari Tuhan kepada NabiNya untuk menarik perhatian 
beliau tentang ngerinya Huthamah itu! 


“(lalah) Api neraka yang dinyalakan.” (ayat 6). Karena selalu dinyalakan, 
berarti tidak pemah dibiarkan lindap apinya, bemyala terus, karena ada 
malaikat yang dikhususkan kerjanya menjaga selalu kenyalaan itu, lantaran itu 
maka berkobarlah dia terus. 


“Yang menjulang ke atas segala hati itu.” (ayat 7). 

Maka hanguslah selalu, terpangganglah selalu hati mereka itu. Yaitu hati 
yang sejak dari masa hidup di dunia penuh dengan kebusukan, merugikan 
orang lain untuk keuntungan diri sendiri, menginjak-injak orang lain untuk 
kemuliaan diri. 

“Sesungguhnya neraka itu, atas mereka akan dikunci erat.” (ayat 8). Arti- 
nya, setelah masuk ke sana mereka tidak akan dikeluarkan lagi, dikunci mati di 
dalamnya; “Dengan palang-palang yang panjang melintang.” (ayat 9). 

Kalau difikirkan secara mendalam, ancaman sekejam ini adalah wajar dan 
setimpal terhadap manusia-manusia yang bersifat seperti digambarkan di 
dalam ayat itu; pengumpat pencela, mengumpui harta dan menghitung-hitung, 
dengan mata yang jeli melihat ke kiri dan ke kanan, kalau-kalau ada orang yang 
mendekat akan meminta. Sikapnya penuh rasa benci. Dan bila hartabenda itu 
telah masuk ke dalam simpanannya, jangan diharap akan keluar, kecuali untuk 
membeli kain kafannya. Setelah harta itu masuk jauh, jangan seorang jua pun 
yang tahu. Maka Hukuman yang akan diterimanya kelak, yaitu dimasukkan ke 
dalam neraka yang bemama Huthamah, yang apinya bemyala terus, dan nyala 
api itu akan membakar jantung hatinya selalu, hati yang busuk, hati yang 
penuh purbasangka. Semua itu adaiah ancaman yang sepadan. 

Dan kemudian pintu neraka Huthamah itu ditutup rapat-rapat, setelah 
mereka berada di dalamnya, dikunci pula mati-mati, bahkan diberi palang yang 


8109 


Surat Al-Humazah (9) 

panjang melintahg sehingga ,tidak dapat dihungkit lagi, seimbang pulalah 
dengan sikap mereka tatkala di dunia dahulu, mengunci rapat pura pundi- 
pundi atau peti uangnya, yang tidak boleh didekati oleh siapa saja. 

Kadang-kadang orang yang seperti ini tidak keberatan mengurbankan 
agamanya, tanahaimya, atau perikesopanannya kaumnya asal dia mendapat 
uang yang akan dikumpulkan itu. Kadang-kadang anak kandungnya atau 
saudara kandungnya kalau masih akan dapat memberi keuntungan harta bagi- 
nya, tidaklah dia keberatan mengurbankan. Hati itu sudah sangat membatu, 
sehingga tidak ada perasaan halus lagi. Jika disalai, disangai atau disula dengan 
api laksana mengelabu, tidak jugalah lebih dari patut. 

Kita berdoa moga-moga janganlah kita ditimpa penyakit seperti: membatu 
hati dalam dunia karena harta dan disangai, dinyalai api di neraka Huthamah 
karena telah membatu. 


Surat 

AL-HIL 

(GAJAH) 


Surat 105: 5 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


H 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Tidakkah engkau perhatikan 
bagaimana Tuhan engkau ber- 
buat terhadap orang-orang yang 
mempunyai gajah? 

(2) Bukankah telah Dia jadikan daya 
upaya mereka itu pada sia-sia? 

(3) Dan Dia telah mengirimkan ke 
atas mereka burung berduyun- 
duyun? 

(4) Yang melempari mereka dengan 
batu siksaan? 

(5) Lalu Dia jadikan mereka seperti 
daun kayu yang dimakan ulat. 






<$> 


>£ » t » * 9 >// / / 

(T) Jjp 


Surat Al-Fill (1) 


8111 


“Tidakkah engkau perhatikan?” (pangkal ayat 1). Atau tidakkah engkau 
mendengar berita; “Bagaimana Tuhan engkau berbuat terhadap orang-orang 
yang mempunyai gajah?” (ujung ayat 1). 

Pertanyaan Allah seperti ini adalah untuk memperkuat berita penting itu, 
yang ditujukan mulanya kepada Nabi s.a.w. namun maksudnya ialah untuk 
ummat yang percaya seumumnya. 

Kisah orang-orang yang mempunyai gajah ini adalah tersebut dengan 
selengkapnya di dalam kitab Sirah Ibnu Hisham, pencatat riwayat hidup Nabi 
Muhammad s.a.w. yang terkenal. 

Ketika itu Tanah Arab bahagian Selatan adalah di bawah kekuasaan 
Kerajaan Habsyi. Najasyi (Negus) menanam wakilnya di Arabia Selatan itu ber- 
nama Abrahah. Sebagaimana kita ketahui, Kerajaan Habsyi adalah pemeluk 
Agama Kristen. Untuk menunjukkan jasanya kepada Rajanya, Abrahah sebagai 
Wakil Raja atau Gubemur telah mendirikan sebuah gereja di Shan‘aa diberinya 
nama Qullais. Dibuatnya gereja itu sangat indahnya sehingga jaranglah akan 
tandingnya di dunia di masa itu. Setelah selesai dikirimnyalah berita kepada 
Najasyi; “Telah aku dirikan sebuah gereja, ya Tuanku! Dan aku percaya belum- 
lah ada raja-raja sebelum Tuanku mendirikan gereja semegah ini. Namun hati- 
ku belumlah puas orang Arab yang selama ini berhaji ke Makkah, aku palingkan 
hajinya ke gereja Tuanku itu.” 

Berita isi surat yang pongah ini sampai ke telinga bangsa Arab, sehingga 
mereka gelisah. Maka bangkitlah marah seorang pemuka Arab karena tempat 
mereka berhaji akan dialihkan dengan kekerasan. Menurut Ibnu Hisyam orang 
itu ialah dari kabilah Bani Faqim bin ‘Adiy. Maka pergilah dia sembunyi- 
sembunyi ke gereja itu, dia masuk ke dalam, dan di tengah-tengah gereja 
megah itu diberakinya. Setelah itu dia pun segera pulang ke negerinya. 

Berita ini disampaikan orang kepada Abrahah. Lalu dia bertanya: Siapa- 
kah yang membuat pekerjaan kotor ini?” Ada orang menjawab: Yang berbuat 
kotor ini adalah orang yang membela rumah yang mereka hormati itu, tempat 
mereka tiap tahun naik haji, di Makkah. Setelah dia mendengar maksud 
Paduka Tuan hendak memalingkan haji orang Arab dari rumah yang mereka 
sucikan kepada gereja ini orang itu marah lalu dia masuk ke dalam gereja ini 
dan diberakinya, untuk membuktikan bahwa gereja ini tidaklah layak buat 
pengganti rumah mereka yang di Makkah itu.” 

Sangatlah murka Abrahah melihat perbuatan itu, dan bersumpahlah dia; 
akan segera berangkat ke Makkah, untuk meruntuhkan rumah itu! 

Dikirimnya seorang utusan kepada Bani Kinanah, mengajak mereka mem- 
pelopori naik haji ke gereja yang didirikannya itu. Tetapi sesampai utusan itu ke 
negeri Bani Kinanah dia pun mati dibunuh orang. 

Itu pun menambah murka dan sakit hati Abrahah. 

Maka disuruhnyalah tentara Habsyinya bersiap. Setelah siap mereka pun 
berangkat menuju Makkah. Dia sendiri mengendarai seekor gajah, diberinya 
nama Mahmud. 



8112 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Setelah tersiar berita tentara di bawah pimpinan Abrahah telah keluar 
hendak pergi meruntuh Ka‘bah, sangatlah mereka terkejut dan seluruh kabilah- 
kabilah Arab itu pun merasalah bahwa mempertahankan Ka‘bah dari serbuan 
itu adalah kewajiban mereka. Salah seorang pemuka Arab di negeri Yaman ber- 
nama Dzu Natar menyampaikan seruan kepada kaumnya dan Arab tetangganya 
supaya bersiap menangkis dan menghadang serbuan ini. Mengajak berjihad 
mempertahankan Baitullah al-Haram. Banyaklah orang datang menggabung- 
kan diri kepada Dzu Natar itu melawan Abrahah. Tetapi karena kekuatan tidak 
seimbang, Dzu Nafar kalah dan tertawan. Tatkala Abrahah hendak membunuh 
tawanan itu berdatang sembahlah dia: “Janganlah saya Tuan bunuh. Barang- 
kali ada taedahnya bagi tuan membiarkan saya tinggal hidup.” Karena per- 
mohonannya itu tidaklah jadi Dzu Nafar dibunuh dan tetaplah Dzu Nafar 
dibelenggu. Abrahah memang seorang yang suka memaafkan. 

Abrahah pun meneruskan perjalanannya. Sesampai di negeri orang 
Khats‘am tampil pula pemimpin Arab bemama Nufail bin Habib al-Khats‘amiy 
memimpin dua kabilah Khats‘am, yaitu Syahran dan Nahis dan beberapa 
kabilah lain yang mengikutinya. Mereka pun berperang pula melawan Abrahah, 
tetapi Nufail pun kalah dan tertawan pula. Ketika dia akan dibunuh dia pun 
berdatang sembah; “Tak usah saya tuan bunuh, bebaskanlah saya supaya saya 
menjadi penunjuk jalan tuan di negeri-negeri Arab ini. Dua kabilah ini, Syahran 
dan Nahis adalah turut perintah Tuan.” Permintaannya jtu pun dikabulkan oleh 
Abrahah dan tetaplah dia berjalan di samping Abrahah menjadi penunjuk jalan, 
sehingga sampailah tentara itu di Thaif. 

Sampai di Thaif pemuka Tsaqif yang bemama Mas‘ud bin Mu‘attib ber- 
sama beberapa orang pemuka lain datang menyongsong kedatangan Abrahah, 
lalu mereka menyatakan ketundukan. Dia berkata: “Wahai Raja! Kami ini ada- 
lah hambasahaya Tuan, kami tunduk takluk ikut perintah, tidak ada kami yang 
bermaksud melawan Tuan. Di negeri ini memang ada pula sebuah rumah yang 
kami puja dan muliakan (yang dimaksudnya ialah berhala yang bernama al- 
Laata). Namun kami percaya bukanlah berhala kami ini yang Tuan maksud 
akan diruntuhkan. Yang Tuan maksud tentulah Ka‘bah yang di Makkah. Kami 
bersedia memberikan penunjuk jalan buat Tuan akan menuju negeri Makkah 
itu.” lalu mereka berikan seorang penunjuk jalan bernama Abu Raghaal! Lan- 
taran itu Abrahah pun melanjutkan perjalanan dengan Abu Raghaal sebagai 
penunjuk jalan, sampai mereka dapat berhenti istirahat di satu tempat bernama 
Mughammis, suatu tempat sudah dekat ke Makkah dalam perjalanan dari Thaif. 

Sesampai mereka berhenti di Mughammis itu tiba-tiba matilah Abu Raghaal 
si penunjuk jalan itu. Kubur Abu Raghaal itu ditandai oleh orang Arab, maka 
setiap yang lalu lintas di dekat situ melempari kubur itu. 

Setelah Abrahah berhenti dengan tentaranya di Mughammis itu diutusnya- 
lah seorang utusan dari bangsa Habsyi ke negeri Makkah. Nama utusan itu 
Aswad bin Maqfud. Dia pergi dengan naik kuda. Setelah dia sampai di wilayah 
Makkah dirampasinyalah hartabenda penduduk Tihamah dari Quraisy dan 


Surat Al-Fiil (1) 


8113 


Arab yang lain. Termasuk 200 ekor unta kepunyaan Abdul Muthalib bin 
Hasyim, yang ketika itu menjadi orang yang dituakan dan disegani dalam 
kalangan Quraisy. Melihat perbuatan dan perampasan yang dilakukan oleh 
patroli Abrahah yang bemama Aswad bin Maqfud itu naik darahlah orang 
Quraisy, orang Kinanah dan Kabilah Huzail yang semuanya hidup di keliling 
Makkah yang berpusat kepada Ka‘bah, sehingga mereka pun telah menyata- 
kan bersiap hendak berperang melawan Abrahah. Tetapi setelah mereka 
musyawaratkan dengan seksama, mereka pun mendapat kesimpulan bahwa 
tidaklah seimbang kekuatan mereka hendak melawan dengan besamya 
angkatan perang musuh. Sebab itu perang tidaklah dijadikan. 

Lalu Abrahah mengirim lagi perutusannya di bawah pimpinan Hunathah 
al-Himyariy ke Makkah, hendak mencari hubungan dengan pemuka-pemuka 
Makkah dan ketua-ketuanya. Lalu utusan itu menyampaikan pesan Abrahah: 
“Kami datang ke mari bukanlah hendak memerangi kalian. Kedatangan kami 
hanyalah semata-mata hendak menghancurkan mmah ini. Kalau kalian tidak 
mencoba melawan kami, selamatlah nyawa dan darah kalian.” Dan Abrahah 
berpesan pula: “Kalau memang penduduk Makkah tidak hendak melawan 
kami, suruhlah salah seorang ketua Makkah datang menghadapnya ke 
Mughammis!” 

Hunathah itu pun datanglah ke Makkah menyampaikan titah raja yang 
tegas itu. Setelah orang yang ditemuinya menyatakan bahwa pemimpin dan 
ketua mereka ialah Abdul Muthalib bin Hasyim. Lalu datanglah dia menemui 
Abdul Muthalib dan menyampaikan titah raja yang tegas itu. Mendengar pesan 
raja itu berkatalah Abdul Muthalib: 

“Demi Allah tidaklah kami bermaksud hendak berperang dengan dia. 
Kekuatan kami tidak cukup untuk memeranginya. Rumah ini adalah Rumah 
Allah, Bait Allah al-Haram, dan Rumah Khalil Allah Ibrahim. Kalau Allah 
hendak mempertahankan rumahNya dari diruntuhkan, itulah urusan Allah 
sendiri. Kalau dibiarkannya rumahNya diruntuh orang, apalah akan daya kami. 
Kami tak kuat mempertahankannya.” 

Berkata Hunathah: “Kalau begitu tuan sendiri harus datang menghadap 
Baginda. Saya diperintahkan mengiringkan Tuan.” 

“Baiklah, kata Abdul Muthalib. Maka beliau pun pergilah bersama Hunathah 
mengadap Raja. Beliau diiringkan oleh beberapa orang puteranya sehingga 
sampailah mereka ke tempat perhentian laskar itu. Lalu ditanyakannya keadaan 
Dzu Nafar yang tertawan itu, sebab dia adalah sahabat lamanya, sehingga dia 
pun diizinkan menemuinya dan masuk ke dalam tempat tahanannya. 

Dia bertanya kepada Dzu Nafar: “Hai Dzu Nafar! Adakah pendapat yang 
dapat engkau berikan kepadaku tentang kemusykilan yang aku hadapi ini?” 

Dzu Nafar menjawab: “Tidaklah ada pendapat yang dapat diberikan oleh 
seorang yang dalam tawanan raja, yang menunggu akan dibunuh saja, entah 
pagi entah petang. Tak ada nasihat yang dapat saya berikan. Cuma ada satu! 
Yaitu pawang gajah selalu menjaga gajah raja itu, Unais namanya. Dia adalah 
sahabatku. Saya akan mengirim berita kepadanya tentang halmu dan saya 


8114 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 30) 


akan memesan bahwa engkau sahabatku supaya dia pun mengerti bahwa 
engkau ini orang penting. Moga-moga dengan perantaraannya engkau dapat 
menghadap raja, supaya engkau dapat menumpahkan perasaanmu di hadapan- 
nya, dan supaya Unais pun dapat memujikan engkau di hadapan baginda. 
Moga-moga dia sanggup.” 

“Baiklah” kata Abdul Muthalib. 

Lalu Dzu Nafar mengirim orang kepada Unais pengawal gajah raja. 
Kepada Unais itu Dzu Nafar memesankan siapa Abdul Muthalib. Bahwa dia 
adalah Ketua orang Quraisy, yang empunya sumur Zamzam yang terkenal itu, 
yang memberi makan orang yang terlantar di tanah rendah dan memberi 
makan binatang buas di puncak bukit-bukit. Untanya 200 ekor dirampas 
hamba-hamba raja, dia mohon izin menghadap baginda, dan engkau usaha- 
kanlah supaya pertemuan itu berhasil.” 

“Saya sanggupi”, kata Unais. Maka Unais pun datanglah menghadap raja 
mempersembahkan darihal Abdul Muthalib itu: “Daulat Tuanku, beliau adalah 
Ketua Quraisy. Dia telah berdiri di hadapan pintu Tuanku, ingin menghadap. 
Dialah yang menguasai sumur Zamzam di Makkah. Dialah yang memberi 
makanan manusia di tanah rendah dan memberi makanan binatang buas di 
puncak gunung-gunung. Beri izinlah dia masuk, Tuanku. Biarlah dia me- 
nyampaikan apa yang terasa di hatinya.” 

“Suruhlah dia masuk”, titah Raja. 

Abdul Muthalib adalah seorang yang rupawan, berwajah menarik dan ber- 
wibawa, besar dan jombang. Baru saja dia masuk, ada sesuatu yang memaksa 
Abrahah berdiri menghormatinya dan menjemputnya ke pintuk khemah. 
Abrahah merasa tidaklah layak orang ini akan duduk di bawah dari kursinya. 
Sebab itu baginda sendirilah yang turun dari kursi dan sama duduk di atas 
hamparan itu berdekat dengan Abdul Muthalib. Kemudian itu bertitahlah 
baginda kepada penterjemah: “Suruh katakanlah apa hajatnya!” 

Abdul Muthalib menjawab dengan perantaraan penterjemah: “Maksud 
kedatanganku ialah memohonkan kepada raja agar unta kepunyaanku, 200 
ekor banyaknya, yang dirampas oleh hambasahaya baginda, dipulangkan 
kepadaku.” 

Raja menjawab dengan perantaraan penterjemah: “Katakan kepadanya; 
Mulai dia masuk aku terpesona melihat sikap dan rupanya, yang menunjukkan 
bahwa dia seorang besar dalam kaumnya. Tetapi setelah kini dia mengemuka- 
kan soal untanya 200 ekor yang dirampas oleh orang-orangku, dan dia tidak 
membicarakan samasekali, tidak ada reaksinya samasekali tentang rumah 
agamanya dan rumah agama nenek-moyangnya yang aku datang sengaja 
hendak meruntuhkannya, menjadi sangat kecil dia dalam pandanganku.” 

Abdul Muthalib menjawab: “Saya datang ke mari mengurus unta itu, 
karena yang empunya unta itu ialah aku sendiri. Adapun soal rumah itu, 
memang sengaja tidak saya bicarakan. Sebab rumah itu ada pula yang em- 
punya, yaitu Allah. Itu adalah urusan Allah.” 



Surat Al-Fiit (1) 8115 

Dengan sombong Abrahah menjawab: “AHah itu sendiri tidak akan dapat 
menghambat maksudku!” 

Abdul Muthalib menjawab: “Itu terserah Tuan, aku datang ke mari hanya 
mengurus untaku.” 

Unta yang 200 ekor itu pun disuruh kembalikan oleh Abrahah. Abdul 
Muthalib pun segeralah kembali ke Makkah, memberitakan kepada penduduk 
Makkah pertemuannya dengan Abrahah. Lalu dia memberi nasihat supaya 
seluruh penduduk Makkah segera meninggalkan Makkah, mengelakkan diri ke 
puncak-puncak bukit keliling Makkah atau ke lurah-lurah, agar jangan sampai 
terinjak terlindis oleh tentara yang akan datang mengamuk. 

Setelah itu, dengan diiringkan oleh beberapa pemuka Quraisy, Abdul 
Muthalib pergi ke pintu Ka‘bah, dipegangnya teguh-teguh gelang pada pintu- 
nya, lalu mereka berdoa bersama-sama menyeru Allah, memohon pertolongan, 
dan agar Allah memberikan pembalasannya kepada Abrahah dan tentaranya. 
Sambil memegang gelang pintu Ka‘bah itu dia bermohon; 







“Ya Tuhanku! Tidak ada yang aku harap selain Engkau! 

Ya Tuhanku! Tahanlah mereka dengan benteng Engkau! 

Sesungguhnya siapa yang memusuhi rumah ini adalah musuh Engkau. 

Mereka tidak akan dapat menaklukkan kekuatan Engkau. ” 

Setelah selesai bermunajat kepada Tuhan dengan memegang gelang pintu 
Ka‘bah itu, Abdul Muthalib bersama orang-orang yang mengiringkannya pun 
mengundurkan diri, lalu pergi ke lereng-lereng bukit, dan di sanalah mereka 
berkumpul menunggu apakah yang akan diperbuat Abrahah terhadap negeri 
Makkah bilamana dia masuk kelak. 

Setelah pagi besoknya bersiaplah Abrahah hendak memasuki Makkah dan 
dipersiapkanlah gajahnya. Gajah itu diberinya nama Mahmud. Dan Abrahah 
pun telah bersiap-siap hendak pergi meruntuhkan Ka‘bah, dan kalau sudah 
selesai pekerjaannya itu kelak dia bermaksud hendak segera pulang ke Yaman. 

Seteiah dihadapkannya gajahnya itu 'menuju Makkah, mendekatlah orang 
tawanan yang dijadikan penunjuk jalan itu, dari Kabilah Khats‘am yang ber- 
nama Nufail bin Habib itu. Dia dekati gajah tersebut, lalu dipegangnya telinga 
gajah itu dengan lemah-lembutnya dan dia berbisik: “Kalau engkau hendak 
dihalau berjalan hendaklah engkau tengkurup saja, hai Mahmud! Lebih cerdik 
bila engkau pulang saja ke tempat engkau semula di negeri Yaman. Sebab 
engkau sekarang hendak dikerahkan ke Baladillah al-Haram (Tanah Aliah yang 
suci lagi bertuah).” 


8116 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Selesai bisikannya itu dilepaskannyalah telinga gajah itu. Dan sejak men- 
dengar bisikan itu gajah tersebut terus tengkurup, tidak mau berdiri. Nutail bin 
Habib sendiri pun pergilah beijalan cepat-cepat meninggalkan tempat itu, 
menuju sebuah bukit. 

Maka datanglah masa akan berangkat. Gajah disuruh berdiri tidak mau 
berdiri. Dipukul kepalanya dengan tongkat penghalau gajah yang agak runcing 
ujungnya, supaya dia segera berdiri. Namun dia tetap duduk tak mau bergerak. 
Diambil pula tongkat lain, ditonjolkan ke dalam mulutnya supaya dia berdiri, 
namun dia tidak juga mau berdiri. Lalu ditarik kendalinya dihadapkan ke negeri 
Yaman; dia pun segera berdiri, bahkan mulai berjalan kencang. Lalu dihadap- 
kan pula ke Syam. Dengan gembira dia pun berjalan cepat menuju Syam. Lalu 
dihadapkan pula ke Timur, dia pun berjalan kencang. Kemudian dihadapkan 
dia ke Makkah, dia pun duduk kembali, tidak mau bergerak. 

Padahal Abrahah sudah siap, tentaranya pun sudah siap. 

Dalam keadaan yang demikian itu, demikian uraian Ibnu Hisyam dalam 
Siirahnya nampaklah di udara benbu-ribu ekor burung terbang menuju 
mereka. Datangnya dari jurusan laut. Burung itu membawa tiga butir batu; 
sebutir dimulutnya dan dua butir digenggamnya dengan kedua belah kakinya. 
Dengan serentak burung-burung itu menjatuhkan batu yang di bawanya itu 
ke atas diri tentara-tentara yang banyak itu. Mana yang kena terpekik kesakitan 
karena saking panasnya. Berpekikan dan berlarianlah mereka, tumpang siur 
tidak tentu arah, karena takut akan ditimpa batu kecil-kecil itu yang sangat 
panas membakar itu. Lebih banyak yang kena daripada yang tidak kena. 

Semua menjadi kacau-balau dan ketakutan. Mana yang kena terkaparlah 
jatuh, dan yang tidak sampai kena hendak segera lari kembali ke Yaman. 
Mereka cari Nutail bin Habib untuk menunjuki jalan menuju Yaman, namun 
dia tidak mau lagk Malahan dia bersyair: 



“Ke mana akan lari, Allahlah yang mengejar, Asyram (Abrahah) yang 
kalah, bukan dia yang menang. ” 

Kucar-kacirlah mereka pulang. Satu demi satu mana yang kena lontaran 
batu itu jatuh. Dan yang agak tegap badannya masih melanjutkan pelarian 
menuju negerinya, namun di tengah jalan mereka beijatuhan juga. Adapun 
Abrahah sendiri yang tidak terlepas dari lontaran batu itu masih sempat naik 
gajahnya menuju Yaman, namun di tengah jalan penyakitnya bertambah mem- 
bahayakan. Terkelupas kulitnya, gugur dagingnya, sehingga sesampainya di 
negeri Yaman boleh dikatakan sudah seperti anak ayam menciap-ciap. Lalu 
mati dalam kehancuran. 

Maka terkenallah tahun itu dengan nama “Tahun Gajah”. Menurut ke- 
terangan Nabi s.a.w. sendiri dalam sebuah Hadis yang shahih, beliau dilahirkan 


Surat Al-Fiil (2-5) 


8117 


adalah dalam tahun gajah itu. Demikianlah disebutkan oleh al-Mawardi di 
dalam tatsimya. Dan tersebut pula di dalam kitab I‘lamun Nubuwwah, Nabi 
s.a.w. dilahirkan 12 Rabiul Awwal, 50 hari saja sesudah kejadian bersejarah 
kehancuran Tentara bergajah itu. 

Setelah Nabi kita s.a.w. berusia 40 tahun dan diangkat Allah menjadi 
Rasul, s.a.w. masih didapati dua orang peminta-minta di Makkah, keduanya 
buta matanya. Orang itu adalah sisa dari pengasuh-pengasuh gajah yang 
menyerang Makkah itu. 


“Bukankah telah Dia jadikan daya upaya mereka itu pada sia-sia?” (ayat 2). 
Usaha yang begitu sombong dan besar, jawabannya kepada Abdul Muthalib 
bahwa Allah sendiri tidak akan sanggup bertahan kalau dia datang menyerang. 
Segala maksudnya hendak menghancurkan itu sia-sia belaka, dan gagal 
belaka. 

Tersebut dalam riwayat bahwa Abdul Muthalib yang tengah meninjau dari 
atas bukit-bukit Makkah apa yang akan dilakukan oleh tentara bergajah itu me- 
lihat burung berduyun-duyun menuju tentara yang hendak menyerbu Makkah 
itu. Kemudian hening tidak ada gerak apa-apa. Lalu diperintahnya anaknya 
yang paling bungsu, Abdullah, (ayah Nabi kita Muhammad s.a.w.) pergi 
melihat-lihat apa yang telah kejadian, ada apa dengan burung-burung itu dan 
ke mana perginya. Maka dilakukannyaiah perintah ayahnya dan dia pergi 
melihat-lihat dengan mengendarai kudanya. Tidak beberapa lamanya dia pun 
kembali dengan memacu kencang kudanya dan menyingsingkan kainnya. 
Setelah dekat, dengan tidak sabar orang-orang bertanya: “Ada apa, Abduliah?” 

Abdullah menjawab: “Hancur-lebur semua!” Lalu diceriterakannya apa 
yang dilihatnya, bangkai bergelimpangan dan ada yang masih menarik-naik 
nafas akan mati dan sisanya telah lari menuju negerinya. 

Maka berangkatlah Abdul Muthalib dengan pemuka-pemuka Quraisy itu 
menuju tempat tersebut, tidak berapa jauh dari dalam kota Makkah. Mereka 
dapati apa yang telah diceriterakan Abdullah bin Abdul Muthalib itu. Bahkan 
200 ekor unta Abdul Muthalib dan hartabenda yang lain, dan hartabenda yang 
ditinggalkan, kucar-kacir oleh tentara yang hancur itu. Baik kuda-kuda ken- 
daraan, ataupun pakaian-pakaian perang yang mahai-mahal, alat senjata 
peperangan, pedangnya, perisainya dan tombaknya dan emas perak banyak 
sekali. Maka sepakatlah kepala-kepala Quraisy itu memberikan kelebihan pem- 
bahagian yang banyak untuk Abdul Muthalib, sebab dia dipandang sebagai 
pemimpin yang bijaksana. Dengan keahliannya dapat menghadapi musuh 
yang begitu besar dan begitu sombong.” 

Sebagai kita katakan tadi, 50 hari sesudah kejadian itu, Nabi Muhammad 
s.a.w. pun lahirlah ke dunia. Tetapi ayahnya dalam perjalanan ke Yatsrib, 
kampung dari keluarga ayahnya. Di sana dia meninggal sebelum puteranya 
lahir. 


8118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Berkata Ibnu Ishaq: “Setelah penyerangan orang Habsyi terhadap Makkah 
itu digagalkan dan dihancurkan oleh Allah sendiri, bertambah penghargaan 
dan penghormatan bangsa Arab kepada Quraisy. Sehingga mereka katakan: 
“Orang Quraisy itu ialah Keluarga Allah. Allah berperang untuk mereka.” 

“Dan Dia telah mengirimkan ke atas mereka burung berduyun-duyun.” 
(ayat 3). Burung-burung itu berduyun datang dari laut. Ahli-ahli tatsir bicara 
macam-macam tentang keadaan burung itu. Namun apa jenis burung tidak 
penting kita perkajikan. Sembarang burung pun dapat dipergunakan oleh 
Tuhan untuk melakukan kehendakNya. Sedangkan tikus bisa merusakkan 
sebuah negeri dengan menyuruh tikus itu memakan padi yang sedang mulai 
masak di sawah. Sedangkan belalang berduyun-duyun beratus ribu r dapat 
membuat satu negeri jadi lapar, apatah lagi burung berduyun-duyun (ababil). 

“Yang melempari mereka dengan batu siksaan?” (ayat 4). Batu yang 
mengandung azab, batu yang mengandung penyakit. Ada tatsir mengatakan 
bahwa batu itu telah direndang terlebih dahulu dengan api neraka. Syaikh 
Muhammad Abduh mencoba menta’wilkan bahwa batu itu membawa bibit 
penyakit cacar. Menurut keterangan Ikrimah sejak waktu itulah terdapat 
penyakit cacar di Tanah Arab. Ibnu Abbas mengatakan juga bahwa sejak waktu 
itu adanya penyakit cacar di Tanah Arab. 

Dapat saja kita menerima penatsiran ini jika kita ingat bahwa membawa 
burung atau binatang dari satu daerah ke daerah yang lain, walaupun satu 
ekor, hendaklah terlebih dahulu diperiksakan kepada doktor, kalau-kalau 
burung itu membawa hama penyakit yang dapat menular. Demikian juga 
dengan tumbuh-tumbuhan. Demikian seekor burung, bagaimana kalau beribu 
burung? 

“Lalu Dia jadikan mereka seperti daun kayu yang dimakan ulat.” (ayat 5). 
Laksana daun kayu dimakan ulat, memang adalah satu perumpamaan yang 
tepat buat orang yang diserang penyakit cacar (ketumbuhan), seluruh badan 
akan ditumbuhi oleh bisul yang panas, malahan sampai ada yang tumbuh dalam 
mata. Telapak kaki yang begitu tebal pun tidak terlepas, dan muka pun akan 
coreng-moreng dari bekasnya. Sebagai yang telah penulis alami (1923). 

Al-Qurthubi menulis dalam tafsimya; “Hikayat tentara bergajah ini adalah 
satu mu‘jizat lagi dari Nabi kita, walaupun beliau waktu itu belum lahir.” Dan 
tidak ada orang yang akan dapat melupakan bahwa nenek-kandungnya me- 
ngambil peranan penting pada kejadian ini. 


Surat 

QURAISY 

(KAUM QURA1SY) 

Surat 106: 4 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah Iagi Pengasih. 

(1) Lantaran untuk melindungi kaum 
Quraisy. 

(2) Untuk melindungi mereka di 
dalam perjalanan musim dingin 
dan musim panas. 


(3) Maka hendaklah mereka me- 
nyembah kepada Tuhan Rumah 
ini. 

(4) Yang telah memberi makan 
mereka dari kelaparan dan meng- 
amankan mereka dari ketakutan. 



O 


» Z f W> * // 9 9 * 

iJ/Uyailj j: L:—l . l i 

o 

9 ^ 9 . / / £ / • ^ ^ */»/ 

(O C 

9 m -^// / ^ m } //»< 

Cj CJ p-f**k* 


8120 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Ada beberapa riwayat yang mengatakan bahwa di antara Surat al-Fiil 
(Surat 105) dengan Surat Quraisy (106) ini pada hakikatnya adalah satu. Mereka 
mengatakan bahwa kaum yang bergajah itu dibinasakan oleh Tuhan sampai 
hancur berantakan ialah karena Tuhan hendak melindungi kaum Quraisy, 
sebagai jiran Allah pemelihara Ka‘bahNya. Atau mereka pertalikan ujung 
Surat 105 “Mereka dijadikan seperti daun kayu yang dimakan ulat,” dengan 
ayat 1 dari Surat 106 “karena untuk melindungi kaum Quraisy.” 

Tetapi menurut yang sewajarnya saja, tidaklah mungkin hanya untuk 
memelihara kaum Quraisy sampai Kaum Bergajah dihancurkan laksana daun 
kayu dimakan ulat. Mari kita tatsirkan saja sebagai biasa; 


“Lantaran untuk melindungi kaum Quraisi>.” (ayat 1). Yaitu: “Untuk me- 
lindungi mereka di dalam perjalanan musim dingin dan musim panas. ” (ayat 2). 

Kaum Quraisy pada umumnya adalah kaum saudagar perantara, yang 
negerinya (Makkah) terletak di tengah, di antara Utara yaitu Syam dan Selatan, 
yaitu Yaman. Sejak lama sebelum Islam mereka telah menghubungkan kedua 
negeri itu. Syam di Utara adalah pintu pemiagaan yang akan melanjut sampai 
ke Laut Tengah dan ke negeri-negeri sebelah Barat. Yaman yang ibu kotanya 
sejak dahulu biasanya di Shan‘aa di Selatan membuka pula jalan ke Timur 
sampai ke India, bahkan lebih jauh lagi sampai ke Tiongkok. 

Ibnu Zaid mengatakan bahwa orang Quraisy itu melakukan dua angkatan 
perjalanan atau katilah (caravan). Di musim panas mereka pergi ke Syam dan 
di musim dingin mereka pergi ke Yaman, keduanya untuk bemiaga. 

Sejak zaman purbakala telah terentang jalan katilah di antara; Makkah, 
Madinah dan Damaskus. 

Atau; Makkah, Hunain, Badar, Ma‘an (Syirqil Urdun). 

Itu adalah jalan katilah Utara. 

Jalan Katilah ke Selatan; Makkah, Thait, ‘Asir, Yaman (Shan‘aa). 

Perjalanan itu dipelihara dan diperlindungi oleh Tuhan. Dan lagi di negeri 
Makkah itu berdiri Bait Allah (Rumah Allah) yang bernama Ka‘bah, sehingga 
setiap musim haji orang dari luar pun berduyun ke sana menurut sunnah Nabi 
Ibrahim. 


“Maka hendaklah mereka menyembah kepada Tuhan Rumah ini.” (ayat 3). 
Sebab banyaklah anugerah dan kumia Tuhan kepada mereka lantaran adanya 
rumah itu. 


Yaitu Tuhan; “Yang telah memberi makan mereka dari kelaparan dan 
mengamankan mereka dari ketakutan.” (ayat 4). 

Karena ditambah lagi dengan berkat adanya Rumah Allah di tengah kota 
Makkah itu tidaklah putus-putusnya tiap tahun orang datang ke sana, di samping 
mereka sendiri mengadakan katilah pemiagaan ke Utara dan ke Selatan. Tidak- 



Surat Quraisy (4) 


8121 


lah pemah negeri mereka jadi daerah tertutup, sehingga selalulah makanan 
mereka terjamin, dan tidak ditimpa kelaparan. Disertai aman pula, sebab 
daerah Tanah Makkah itu dijadikan Daerah Terlarang sejak zaman Nabi 
Ibrahim; tidak boleh orang berperang di sana, tidak boleh binatang bumannya 
diburu, tidak boleh tumbuh-tumbuhannya dirusakkan. Aturan ini dihormati 
oleh selumh kabilah Arab tumn-temurun. 

Sebab itu maka tidaklah layak orang Quraisy yang telah mendapat rahmat 
yang begitu baiknya dari Tuhan, kalau mereka tidak mensyukuri Tuhan. Tidak- 
lah layak kalau mereka menolak risalat yang dibawa oleh Nabi Muhammad 
s.a.w. 

Dan di dalam Surat ini pun telah diperingatkan, bukanlah RUMAH itu, 
bukanlah Ka‘bah itu yang mesti disembah, melainkan Tuhan yang empunya 
mmah itulah yang akan disembah. Syukurilah Tuhan yang telah memper- 
lindungi, membuat peraturan sehingga Tanah Makkah dapat aman dan sentosa, 
tidak disentuh dan diusik orang. 

Maka menjadi lemahlah tafsir yang mengatakan bahwa kaum bergajah 
dibinasakan karena Allah hendak memelihara orang Quraisy, melainkan orang 
Quraisy itu sendirilah di dalam Surat ini yang diberi peringatan agar mereka 
jangan menyembah juga kepada berhala, bahkan jangan menyembah kepada 
Ka‘bah itu sendiri, tetapi sembahlah Tuhan Yang Empunya Ka‘bah itu. Maka 
tidaklah patut mereka menjadi orang musyrikin, menyembah berhala, meng- 
gantungkan berhala pada rumah itu sampai 360 buah banyaknya. Melainkan 
seyogianya merekalah yang akan menjadi pelopor menyambut seruan dan 
risalat yang dibawa oleh Muhammad, putera mereka sendiri, untuk diikuti oleh 
seluruh bangsa Arab yang semenjak zaman dulu menghormati kedudukan 
mereka sebagai Jiran (tetangga) Rumah Allah itu. 

Di dalam Surat al-Qashash (28); ayat 57 diperingatkan Tuhan kepada 
mereka bagaimana Tuhan menjadikan tanah Makkah itu jadi tempat tinggal 
tetap mereka, tanah suci tanah terlarang, dan segala macam makanan datang 
dibawa orang ke sana. 

Di dalam Surat al-‘Ankabut (29) ayat 67 diperingatkan pula, tidakkah 
mereka perhatikan bahwa tanah itu telah Kami jadikan Tanah Haram, tanah 
terlarang yang aman sentosa, padahal manusia di luar Tanah Haram itu culik- 
menculik, rampas-merampas, bunuh-membunuh. 

Dari ayat 3 yang memberikan kesadaran bagi orang Quraisy agar mereka 
menyembah kepada Tuhan Yang Empunpa Rumah ini dapatlah dimengerti 
bahwa Ummat Islam sekali-kali tidaklah menyembah kepada Rumah itu sendiri 
sebagai menyembah berhala, sebagaimana fitnah dan kata-kata palsu yang 
dikarang-karangkan oleh Zending-zending Kristen untuk menuduh orang Islam 
menyembah berhala bemama Ka‘bah. Malahan sejak zaman purbakala, se- 
ketika permulaan Perang Salib, kaum Kristen telah membuat kata fitnah me- 
ngatakan bahwa orang Islam menyembah berhala yang ada disimpan dalam 
Ka‘bah itu dua buah. Satu bemama Tariagan dan satu lagi bemama Mahound. 
Maksud mereka ialah menimbulkan pengertian bahwa Mahound itu ialah 


8122 Tqfsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

Muhammad. Padahal dalam bahasa Jerman kalimat Hound pada Mahound Itu 
ialah anjlng. 

Beginilah cara mereka melakukan propaganda! 

Di Salt Lake City, Ibu Negeri Utah negeri kaum Kristen Mormon saya 
ziarah ke pekarangan gereja mereka, yang diberi nama Tabemacle. Di halaman 
gereja itu ada patung burung. Burung itu adalah catatan kisah tatkala mereka 
mulai diusir dari sebelah Timur Amerika (New York) membuat negeri di sana. 
Mula-mula mereka menanam gandum untuk dimakan, dan hampir saja masa 
menuai, datanglah semacam belalang hendak memakan habis gandum yang 
hendak mereka ketam. Sehingga kalau jadi belaiang itu hinggap, mereka akan 
mati kelaparan dan hasii usaha berbulan-bulan akan habis punah. Tiba-tiba 
sedang mereka menengadah ke udara melihat belalang atau kumbang- 
kumbang yang kejam itu, mereka lihat beratus ekor burung putih datang dari 
laut. Dalam sekejap mata burung-burung putih tersebut menyerang belalang 
atau kumbang itu dan memakannya habis sehingga kebun gandum penduduk 
Mormon itu terlepas dari bahaya berkat burung tersebut. 

Sebab itu maka di muka gereja itu mereka dirikanlah patung burung ter- 
sebut, untuk menambah keyakinan mereka dalam agama mereka. 

Bagi kita Ummat Islam dengan tuntunan ayat 3 Surat Quraisy ini, bukanlah 
bumng Ababil yang melepaskan Ka‘bah dari penghancuran yang disembah, 
dan bukan pula Ka‘bah itu sendiri, melainkan Tuhan Allah, Yang Maha Kuasa, 
Yang Empunya Rumah tersebut. Rumah pertama yang didirikan oleh Nabi 
Ibrahim Khalil Allah, untuk berkumpul manusia yang menegakkan kepercayaan 
atas Allah Yang Maha Esa, Maha Tunggal. 




Surat 

AL-MAVN 

(BARANG-BARANG UNTUK MENOLONG) 


Surat 107: 7 ayat 
Diturunkan di MADINAH 



•v) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Tahukah engkau, siapakah orang 
yang mendustakan agama? 


(2) Itulah orang yang menolakkan 
anak yatim. 


(3) Dan tidak mengajak atas mem- 
beri makan orang miskin. 


> jSLj i *■jl 
/V / ' / ** / 

/ 

O TdJlli 

^ / / // i >/ .// 

(T) I 


(4) Maka kecelakaan akan didapati 
oleh orang-orang yang sembah- 
yang. 




8124 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(5) Yang mereka itu dari shalatnya, 
adalah lalai. 






O 


(6) Orang-orang yang riya’. 




O (*-»& 


JST 


(7) Dan menghalangi akan mem- 
berikan sebarang pertolongan. 


® Oy^iJ 


“Tahukah engkau,”— hai Utusan Kami - “Siapakah orang yang mendusta- 
kan agama?” (ayat 1). 

Sebagai juga terdapat dalam ayat-ayat yang lain, bilamana Tuhan me- 
mulainya dengan pertanyaan, adalah berarti menyuruh kepada RasulNya agar 
ini diperhatikan dengan sungguh-sungguh. Karena kalau hal ini tidak dijelaskan 
berupa pertanyaan seperti ini, akan disangka orang bahwa mendustakan 
agama ialah semata-mata karena menyatakan tidak mau percaya kepada 
Agama Islam. Dan kalau orang sudah sembahyang, sudah puasa, dia tidak lagi 
mendustakan agama. Maka dengan ayat ini dijelaskanlah bahwa mendustakan 
agama yang hebat sekali ialah; “Itulah orang yang menolakkan anak yatim.” 
(ayat 2). Di dalam ayat tertulis yadu‘-‘u (dengan tasydid), artinya yang asal ialah 
menolak. Yaitu menolakkannya dengan tangan bila dia mendekat. 

Dalam pemakaian bahasa Minangkabau menolakkan dengan tangan itu 
dikatakan manulakkan. Lain artinya daripada semata-mata menolak atau dalam 
langgam daerah manulak. Sebab kalau kita tidak suka kepada sesuatu yang 
ditawarkan orang kepada kita, bisa saja kita tolak baik secara halus atau secara 
kasar. Tetapi menolakkan, atau manulakkan berarti benar-benar badan orang 
itu yang ditolakkan. Ada orang yang ditolakkan masuk lobang sehingga jatuh 
ke dalam. 

Pemakaian kata Yadu‘-‘u yang kita artikan dengan menolakkan itu adalah 
membayangkan kebencian yang sangat. Rasa tidak senang rasa jijik dan tidak 
boleh mendekat. Kalau dia mencoba mendekat ditolakkan, biar dia jatuh ter- 
sungkur. Nampaklah maksud ayat bahwa orang yang membenci anak yatim 
adalah orang yang mendustakan agama. Walaupun dia beribadat. Karena rasa 
benci, rasa sombong dan bakhil tidak boleh ada di dalam jiwa seorang yang 
mengaku beragama. 


“Dan tidak mengajak atas memberi makan orang miskin.” (ayat 3). Daiam 
bahasa Melayu yang terpakai di Malaysia disebut “menggalakkan”. Dia tidak 







8125 


Surat Al-Ma‘un (Ayat 3-7) 

mau menggalakkan orang supaya memberi makan orang miskin. Dilahapnya 
sendiri saja, dengan tidak memikirkan orang miskin. Atau tidak dididiknya anak 
isterinya supaya menyediakan makanan bagi orang miskin itu jika mereka 
datang meminta bantuan makanan. 

Orang seperti ini pun termasuk yang mendustakan agama. Karena dia 
mengaku menyembah Tuhan, padahal hamba Tuhan tidak diberinya per- 
tolongan dan tidak diperdulikannya. 

Dengan ayat ini jelaslah bahwa kita sesama Muslim, terutama yang se- 
keluarga dan yang sejiran, ajak mengajak, galak menggalakkan supaya me- 
nolong anak yatim dan takir miskin itu menjadi perasaan bersama, menjadi 
budipekerti yang umum. 

Az-Zamakhsyari menulis dalam tafsimya, tentang apa sebab orang-orang 
yang menolakkan anak yatim dan tidak mengajak memberi makan fakir miskin 
dikatakan mendustakan agama. 

Kata beliau: “Orang ini nyata mendustakan agama. Karena dalam sikap 
dan laku perangainya dia mempertunjukkan bahwa dia tidak percaya inti 
agama yang sejati, yaitu bahwa orang yang menolong sesamanya yang lemah 
akan diberi pahala dan ganjaran mulia oleh Allah. Sebab itu dia tidak mau ber- 
buat ma‘ruf dan sampai hati menyakiti orang yang lemah. 

Kalau dia percaya akan adanya pahala dari Tuhan dan yakin akan balasan 
Ilahi, tentu dia takut akan Tuhan dan takut akan siksaan dan azab Tuhan, dan 
tidaklah dia akan berani berbuat begitu kepada anak yatim dan si miskin. Kalau 
telah ditolakkannya anak yatim dan didiamkannya saja orang miskin minta 
makan, jelaslah bahwa agama itu didustakannya. Sebab itu maka kata-kata 
Tuhan di ayat ini sangatlah tajamnya dan orang itu telah didudukkan Tuhan 
pada satu tempat yang dimurkaiNya. Ini adalah satu peringatan yang keras 
untuk menjauhi perbuatan yang dipandang Tuhan sudah mendurhaka. Maka 
layaklah diambil kesimpulan bahwa orang berperangai begini lemah imannya 
dan keyakinannya amat kendor. 


“Maka kecelakaan akan didapati oleh orang-orang yang sembahyang.” 
(ayat 4). “Yang mereka itu dari shalatnpa, adalah lalai.” (ayat 5). 

Dia telah melakukan sembahyang, tetapi sembahyang itu hanya membawa 
celakanya saja? karena tidak dikerjakannya dengan sungguh-sungguh. Tidak 
timbul dari kesadarannya, bahwa sebagai seorang Hamba Allah, sudah se- 
wajamya dia memperhambakan diri kepada Allah dan mengerjakan sembah- 
yang sebagaimana yang diperintahkan Allah dengan perantaraan NabiNya. 

Saahuun; asal arti katanya ialah lupa. Artinya dilupakannya apa maksud 
sembahyang itu, sehingga meskipun dia mengerjakan sembahyang, namun 
sembahyangnya itu tidaklah dari kesadaran akan maksud dan hikmatnya. 

Pemah Nabi kita s.a.w. melihat seorang sahabatnya yang terlambat datang 
ke mesjid sehingga ketinggalan dari sembahyang berjamaah, lalu dia pun 
sembahyang sendiri. Setelah dia selesai sembahyang, Nabi s.a.w. menyumh- 



8126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


nya menguiang sembahyangnya kembali. Karena yang tadi itu dia belum 
sembahyang. Dia belum mengerjakannya dengan sesungguhnya. 


“ Orang-orarig yang riya'.” (ayat 6). Ini juga termasuk sifat-sifat orang yang 
demikian. Walaupun dia beramal, kadang-kadang dia bermuka manis kepada 
anak yatim. Kadang-kadang dia menganjurkan memberi makan fakir miskin, 
kadang-kadang kelihatan dia khusyu* sembahyang; tetapi semuanya itu di- 
kerjakannya karena riya’. Yaitu karena ingin dilihat, dijadikan reklame. Karena 
ingin dipuji orang. Lantaran riya’nya itu, kalau kurang pujian orang dia pun 
mengundurkan diri atau merajuk. Hidupnya penuh dengan kebohongan dan 
kepalsuan; 


“Dan menghalangi akan memberikan sebarang pertolongan. ” (ayat 7). Arti- 
nya; Jalan untuk menolong orang yang susah, adalah amat banyak. Sejak dari 
yang berkecil-kecil sampai kepada yang besar, pokoknya asal ada perasaan 
yang halus, kasih-sayang kepada sesama manusia, di dalam pertumbuhan 
Iman kepada Tuhan. Tetapi orang-orang yang mendustakan agama selalu 
mengelakkan dari menolong. Selalu menahan, bahkan menghalang-halangi 
orang Iain yang ada maksud menolong orang. Rasa cinta tidak ada dalam jiwa 
orang ini. Yang ada hanyalah benci! Hatinya terlalu terpaut kepada benda yang 
fana. Insaf dan adil tak ada dalam hatinya. Keutamaan tak ada bedanya, muka- 
nya berkerut terus-terusan karena hatinya yang tertutup melihat orang lain. Dia 
menyangka begitulah hidup yang baik. Padahal itulah yang akan membawanya 
celaka. 

Surat yang pendek ini, 7 ayat, diturunkan di Madinah, untuk menghardik 
orang-orang munafik yang ada pada masa itu, yang sorak-sorainya keras, pada- 
hal sakunya dijahitnya. Tetapi Surat ini telah menjadi cemeti terus-menerus 
bagi Ummat Muhammad. Sebab kian lama kian nampaklah orang yang seperti 
ini perangainya dalam pergaulan masyarakat Islam. Mereka mengakui Islam, 
tetapi dengan tidak disadari mereka telah menjadi orang munafik. Sebagai- 
mana yang dikatakan oleh Ibnu Jarir dalam tafsimya: 

“Begitulah orang-orang munafik, kalau di hadapan banyak orang banyak 
sembahyanglah dia serupa sangat khusyu 1 , tetapi kalau orang tak ada lagi, 
sembahyang itu pun tidak dikerjakannya lagi. Tidak ada ingatan dalam hatinya 
buat menyambungkan budi dengan orang lain, yaitu memberikan pertolongan 
apa yang perlu bagi yang memerlukannya.” 


Surat 

AL-KAUTSAR 

(SANGAT BANYAK) 


Surat 108: 3 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



(' 


■*) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



—* 


(1) Sesungguhnya telah Kami beri- 
kan kepadamu sangat banyak. 




£ -S 


(2) Sebab itu hendaklah engkau 
sembahyang karena Tuhanmu 
dan hendaklah engkau ber- 
kurban. 


9* •* / / 


(3) Sesungguhnya orang yang 
membenci engkau itulah yang 
akan putus. 


A*** l 9 4 S 

,VT 


(T) jg sT 


“Sesungguhnya telah Kami berikan kepadamu sangat banyak. ” (ayat 1). 
Sesungguhnya sangatlah banyaknya anugerah dan kumia Tuhan kepada 
engkau, ya UtusanKu! Tidaklah dapat dihitung berapa banyaknya kumia itu, 
sejak dari aI-Quran yang diturunkan sebagai wahyu, nikmat yang diilhamkan 


8128 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


sebagai hasil fikiran, nubuwwat dan kerasulan, penutup dari segala Rasul, 
rahmat bagi seluruh alam, pemimpin bagi ummat manusia, memimpinkan 
agama yang benar, untuk keselamatan dan kebahagiaan dunia dan akhirat. 
Semuanya itu, dengan cabang dan ranting dan ranggasnya, tidaklah dapat 
dihitung berapa banyaknya. 

Selain dari itu ada juga tafsir yang lain dari al-Kautsar itu. Dalam sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Termidzi dari Abdullah bin Umar, al-Kautsar adalah 
nama sebuah sungai di syurga. Dan dalam sebuah Hadis lagi yang dirawikan 
oleh Muslim dalam shahihnya, diterimanya dengan sanadnya daripada Anas 
bin Malik; “Al-Kautsar nama sebuah sungai sebelum menjelang ke syurga, di 
sanalah ummat Muhammad akan minum bersama Nabi seketika akan me- 
neruskan perjalanan ke dalam syurga.” 

Ikrimah menatsirkan al-Kautsar ialah Nubuwwat. Al-Hasan mengatakan: 
“Al-Quran.” Al-Mughirah mengatakan: “Al-Islam.” Husin bin Fadhal mengata- 
kan: “Kemudahan syariat.” 

Abu Bakar bin ‘Iyyasy dan Yaman bin Ri-ab mengatakan: “Banyak sahabat, 
banyak ummat dan banyak pengikut.” Al-Mawardi; “Tersebut namanya di 
mana-mana.” Dan kata al-Mawardi juga; “Cahaya bersinar dari dalam hatimu, 
menunjuk jalan menuju Aku dan memutuskan jalan kepada yang selain Aku.” 
Ibnu Kisan mentafsirkan; “Kasih-sayangmu kepada orang lain.” Al-Mawardi 
pula mengatakan; “AI-Kautsar ialah syafa‘at yang dianugerahkan kepada 
engkau untuk melindungi ummatmu di akhirat.” Menurut ats-Tsa‘labi; “Suatu 
mu‘jizat dari Tuhan, sehingga doa ummatmu yang shalih dikabulkan Tuhan 
jua.” Menurut Hilal bin Yasaf; “Al-Kautsar ialah dua kalimat syahadat; La Ilaha 
Illallah, Muhammadur Rasulullah.” 

Banyak lagi yang lain, sehingga ada yang mengatakan bahwa dapat me- 
mahamkan agama sampai mendalam, pun adalah al-Kautsar. Bahkan ada yang 
mengatakan bahwa sembahyang lima waktu pun adalah al-Kautsar. 

Dan semuanya itu bolehlah kita kumpulkan ke dalam al-Kautsar; karena 
arti al-Kautsar adalah sangat banyak buat dihitung; 

'J JJO 

“Dan jika kamu bilang-bilang nikmat Allah tidaklah kamu akan dapat 
menghitungnpa. ” 

“Sebab itu hendaklah engkau sembahyang karena Tuhanmu.” (pangkal 
ayat 2). Sedemikian banyaknya nikmat anugerah Aliah kepada engkau, me- 
nyebabkan tempat engkau beribadat hanya Aliah, tempat engkau bersembah- 
yang hanya Dia, tiada yang lain. Karena nikmat tidak akan didapat dari yang 
lain; “Dan hendaklah engkau berkurban.” (ujung ayat 2). 

Menurut adh-Dhahhak yang diterimanya dari Ibnu Abbas, perintah 
sembahyang di sini ialah sembahyang fardhu yang lima waktu. Berkata Ibnu 





Surat Al-Kautsar fAyat 2-3) 


8129 


‘Arabi: “Sembahyang lima waktu. Sebab dialah rukun ibadat seluruhnya dan 
itulah lantai Islam dan termasuk tonggak agama.” Tetapi oleh karena ujung ayat 
ini memerintahkan berkurban, maka menurut tafsir Said bin Jubair: “Sembah- 
yang Subuhlah berjamaah, kemudian itu sehabis sembahyang sunnat Tdul- 
Adhha sembelihlah kurban.” 

Ada lagi penafsiran lain, menurut al-Qurthubi diterima dari Ali bin Abu 
Thalib dan Muhammad bin Ka‘ab: “Bersembahyanglah untuk Tuhanmu dan 
hadapkanlah dada.” Sebab an-Nahr itu boleh diartikan menyembelih binatang 
temak sebagai kurban di hari kesepuluh Dzul Hijjah yang dinamai juga 
Yaumun-Nahr, dan berarti pula dada! Maka mereka artikan: “Sembahyanglah 
karena Tuhanmu dan hadapkan dada ke kiblat dengan meletakkan tangan 
kanan atas tangan kiri di atas dada.” 

Di mana kedua tangan itu diletakkan? Diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib, 
bahwa beliau meletakkan kedua tangan atas dadanya. Dan menurut Said bin 
Jubair dan Imam Ahmad bin Hanbal; di sebelah atas pusat. 

Dan beliau berkata: “Tidaklah salah kalau di sebelah bawah dari pusat.” - 
Ada pula riwayat lain dari Ali bin Abu Thalib, Abu Hurairah, an-Nakha’i dan 
Abu Mijlaz; “Di bawah dari pusat.” Demikian juga pendapat ats-Tsauri dan 
Ishaq. (Semua terdapat dalam Tafsir al-Qurthubi). 


“Sesungguhnya orang yang membenci engkau itulah yang akan putus." 
(ayat 3). 

Menurut bahasa yang dipakai orang Arab kalau ada seseorang yang banyak 
anaknya, laki-laki dan perempuan, tiba-tiba anak-anaknya yang laki-laki me- 
ninggal semuanya di waktu kecil, orang itu dinamai Abtar. Yang kita artikan 
putus! Yaitu putus turunan. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. mempunyai banyak putera dengan Khadijah, 
empat anak perempuan (Zainab, Ruqaiyah, Ummi Kultsum dan Fatimah). Dan 
anak laki-laki yang beliau beri nama Abdullah, dan Qasim dan Thaher. Dan 
setelah tinggal di Madinah beliau mendapat anak laki-laki pula, beliau beri 
nama Ibrahim. Tetapi anak laki-laki ini semuanya mati di waktu kecil, tidak ada 
yang sampai dewasa. 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Ishaq, dari Yazid bin Rauman; “Al-‘Ash bin 
Wail selalu berkata mencemuhkan Nabi s.a.w.: “Biarkan saja dia bercakap 
sesukanya. Diakan putus turunan! Kalau dia sudah mati nanti habislah sebutan- 
nya.” 

Menurut riwayat dari ‘Atha’, paman Nabi sendiri, Abu Lahab yang sangat 
memusuhi Nabi, setelah mendengar bahwa anak laki-laki Nabi telah meninggal, 
dia pergi menemui kawan-kawannya sesama musyrikin dan berkata: “Sudah 
putus turunan Muhammad malam ini!" 

Menurut suatu riwayat pula dari Syamr bin ‘Athiyyah: “‘Uqbah bin Abu 
Mu‘ith pun setelah mendengar anak laki-laki Rasulullah meninggal, dengan 
gembira berkata: “Putuslah dia!” 


8130 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Rupanya ratalah menjadi penghinaan pada waktu itu atau pelepaskan sakit 
hati bagi musuh-musuh beliau kaum musyrik, termasuk paman beiiau sendiri 
Abu Lahab. Karena cinak laki-laki beliau telah mati, habislah putus dan pupus 
turunan Muhammad dan tidak akan ada sebutannya lagi. 

Maka turunlah ayat ini: “Sesungguhnya orang-orang yang membenci 
engkau itulah yang akan putus.” Sedang engkau sendiri tidaklah akan putus. 

Mereka telah mencampur-adukkan kebenaran agama dengan kekayaan 
dan keturunan. Mentang-mentang Muhammad s.a.w. tidak mempunyai ke- 
turunan laki-laki, akan putuslah sebutannya. Kalau dia mati, akan habislah 
sebutannya dan akan habislah agama yang dibawanya ini. Niscaya tidak akan 
ada lagi orang yang mengganggu-gugat penyembahan berhala. 

Itulah persangkaan yang salah. Di permuiaan ayat telah dihrmankan Tuhan 
bahwa pemberianNya kepada RasulNya sangatlah banyaknya. Satu di antara 
nikmat yang banyak (al-Kautsar) itu ialah sebagai yang ditatsirkan Abu Bakar 
bin ‘Iyyasy dan Yaman bin Ri-ab: “Banyak sahabatnya, banyak ummatnya dan 
banyak pengikutnya.” Beribu-ribu, berjuta. Sedang orang-orang yang mem- 
bencinya itu sebahagian besar mati dalam peperangan Badar, karena kalah 
berperang dengan Nabi Muhammad s.a.w. dan ummat pengikutnya itu. Abu 
Lahab sendiri, seorang di antara anak laki-lakinya mati diterkam singa. Dan dia 
sendiri mati karena sakit hati setelah teman-temannya kalah di perang Badar. 

Abul Fadhl al-‘Arudhiy mentafsirkan pula bahwa al-Kautsar, pemberian 
yang sangat banyak itu dianugerahkan Allah juga bagi Muhammad dengan 
keturunan dari pihak anak perempuan, yaitu keturunan Fatimah. Yang sampai 
sekarang sudah 14 Abad masih saja bertebaran di muka bumi ini. Ada yang 
menjadi raja-raja besar di negeri-negeri besar, ada yang menjadi Ulama dan 
penganjur politik. Sedang orang-orang yang membencinya itu putuslah berita 
mereka, tidak ada khabamya lagi. 

Marilah kita camkan kebenaran firman Tuhan. 



Surat 

AL-KAFIRUN 

(ORANG-ORANG KAFIR) 

Surat 109: 6 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Katakanlah: “Hai orang-orang 
kafir.” 

(2) Aku tidaklah menyembah apa 
yang kamu sembah. 

(3) Dan tidak pula kamu menyem- 
bah apa yang aku sembah. 

(4) Dan aku bukanlah penyembah 
sebagaimana kamu menyembah. 

(5) Dan kamu bukanlah pula pe- 
nyembah sebagaimana aku 
menyembah. 



(^) U V 


(T)-LpI L» jjA-lP *Vj 

»t / / m ff 

(T) ^-LpU ^1c UI Vj 
(^)*A-pl L» jjXlc I j 


%\k 


8132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


(6) Untuk kamulah agama kamu 
dan untuk akulah agamaku. 


>4. ^ 


Sudah jelas, Surat ini diturunkan di Makkah dan yang dituju ialah kaum 
musyrikin, yang kafir, artinya tidak mau menerima seruan dan petunjuk ke- 
benaran yang dibawakan Nabi kepada mereka. 


“Katakanlah, ” - olehmu hai utusanKu - kepada orang-orang yang tidak 
mau percaya itu: “Hai orang-orang kaflr!” (ayat 1). Hai orang-orang yang tidak 
mau percaya. Menurut Ibnu Jarir panggilan seperti ini disuruh sampaikan 
Tuhan oleh NabiNya kepada orang-orang kafir itu, yang sejak semula berkeras 
menantang Rasul dan sudah diketahui dalam ilmu Allah Ta‘ala bahwa sampai 
saat terakhir pun mereka tidaklah akan mau menerima kebenaran. Mereka me- 
nantang, dan Nabi s.a.w. pun tegas pula dalam sikapnya menantang penyem- 
bahan mereka kepada berhala, sehingga timbullah suatu pertandingan siapakah 
yang lebih kuat semangatnya mempertahankan pendirian masing-masing. 
Maka pada satu waktu terasalah oleh mereka sakitnya pukulan-pukulan itu, 
mencela berhala mereka, menyalahkan kepercayaan mereka. 

Maka bermuafakatlah pemuka-pemuka Quraisy musyrikin itu hendak me- 
nemui Nabi. Mereka bermaksud hendak mencari, “damai”. Yang mendatangi 
Nabi itu menurut riwayat Ibnu Ishaq dari Said bin Mina - ialah al-Walid bin 
al-Mughirah, al-‘Ash bin Wail, al-Aswad bin al-Muthalib dan Umaiyah bin 
Khalaf. Mereka kemukakan suatu usul damai: “Ya Muhammad! Mari kita ber- 
damai. Kami bersedia menyembah apa yang engkau sembah, tetapi engkau 
pun hendaknya bersedia pula menyembah yang kami sembah, dan di dalam 
segala urusan di negeri kita ini, engkau turut serta bersama kami. Kalau seruan 
yang engkau bawa ini memang ada baiknya daripada apa yang ada pada kami, 
supaya turutlah kami merasakannya dengan engkau. Dan jika pegangan kami 
ini yang lebih benar daripada apa yang engkau serukan itu maka engkau pun 
telah bersama merasakannya dengan kami, sama mengambil bahagian pada- 
nya.” - Inilah usul yang mereka kemukakan. 


Tidak berapa lama setelah mereka mengemukakan usul ini, turunlah ayat 
ini; “Katakanlah, hai orang-orang yang kafir! “Aku tidaklah menyembah apa 
yang kamu sembah.” (ayat 2). 


Menurut tafsiran Ibnu Katsir yang disalinkannya dari Ibnu Taimiyah arti 
ayat yang kedua: “Aku tidaklah menyembah apa yang kamu sembah,” ialah 
menaflkan perbuatan (nafyul fi‘li). Artinya bahwa perbuatan begitu tidaklah 
pemah aku kerjakan. “Dan tidakpula kamu menyembah apa yang aku sembah. ” 
(ayat 3). Artinya persembahan kita ini sekali-kali tidak dapat diperdamaikan 
atau digabungkan. Karena yang aku sembah hanya Allah kan kalian me- 


Surat Al-Kafirun (Ayat 4-6) 


8133 


nyembah kepada benda; yaitu kayu atau batu yang kamu perbuat sendiri dan 
kamu besarkan sendiri. “Dan aku bukanlah penyembah sebagaimana kamu 
menyembah. ” (ayat 4). “Dan kamu bukanlah pula penyembah sebagaimana 
aku menyembah.” (ayat 5). Maka selain dari yang kita sembah itu berlain; kamu 
menyembah berhala aku menyembah Allah Yang Maha Esa, maka cara kita 
menyembah pun lain pula. Kalau aku menyembah Allah maka aku melakukan 
shalat di dalam syarat rukun yang telah ditentukan. Sedang kamu menyembah 
berhala itu sangatlah berbeda dengan cara aku menyembah Allah. Oleh sebab 
itu tidaklah dapat pegangan kita masing-masing ini didamaikan; “Untuk kamu- 
lah agama kamu, dan untuk akulah agamaku.” (ayat 6). 

Soal akidah, di antara Tauhid Mengesakan Ailah, sekali-kali tidaklah dapat 
dikompromikan atau dicampur-adukkan dengan syirik. Tauhid kalau telah di- 
damaikan dengan syirik, artinya ialah kemenangan syirik. 

Syaikh Muhammad Abduh menjelaskan perbedaan ini di dalam tatsimya; 
“Dua jumlah kata yang pertama (ayat 2 dan 3) adalah menjelaskan perbedaan 
yang disembah. Dan isi dua ayat berikutnya (ayat 4 dan 5) ialah menjelaskan 
perbedaan cara beribadat. Tegasnya yang disembah lain dan cara menyembah 
pun lain. Tidak satu dan tidak sama. Yang aku sembah ialah Tuhan Yang Maha 
Esa, yang bersih daripada segala macam persekutuan dan perkongsian dan 
mustahil menyatakan diriNya pada diri seseorang atau sesuatu benda. Allah, 
yang meratakan kumiaNya kepada siapa jua pun yang tulus ikhlas beribadat 
kepadaNya. Dan Maha Kuasa menarik ubun-ubun orang yang menolak 
kebenaranNya dan menghukum orang yang menyembah kepada yang lain. 
Sedang yang kamu sembah bukan itu, bukan Allah, melainkan benda. Aku 
menyembah Allah sahaja, kamu menyembah sesuatu selain Allah dan kamu 
persekutukan yang lain itu dengan Allah. Sebab itu maka menurut aku, ibadat- 
mu itu bukan ibadat dan tuhanmu itu pun bukan Tuhan. Untuk kamulah agama 
kamu, pakailah agama itu sendiri, jangan pula aku diajak menyembah yang 
bukan Tuhan itu. Dan untuk akulah agamaku, jangan sampai hendak kamu 
campur-adukkan dengan apa yang kamu sebut agama itu.” 

Al-Qurthubi meringkaskan tatsir seluruh ayat ini begini: 

“Katakanlah olehmu wahai UtusanKu, kepada orang-orang kafir itu, 
bahwasanya aku tidaklah mau diajak menyembah berhala-berhala yang kamu 
sembah dan puja itu, kamu pun rupanya tidaklah mau menyembah kepada 
Allah saja sebagaimana yang aku lakukan dan serukan. Malahan kamu per- 
sekutukan berhala kamu itu dengan Allah. Maka kalau kamu katakan bahwa 
kamu pun menyembah AUah jua, perkataanmu itu bohong, karena kamu ada- 
lah musyrik. Sedang Allah itu tidak dapat dipersyarikatkan dengan yang lain. 
Dan ibadat kita pun berlain. Aku tidak menyembah kepada Tuhanku sebagai- 
mana kamu menyembah berhala. Oleh sebab itu agama kita tidaklah dapat 
diperdamaikan atau dipersatukan; “Bagi kamu agama kamu, bagiku adalah 
agamaku pula.” - Tinggilah dinding yang mernbatas, dalamlah jurang di antara 
kita.” 



8134 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Surat ini memberi pedoman yang tegas bagi kita pengikut Nabi Muhammad 
bahwasanya akidah tidaklah dapat diperdamaikan. Tauhid dan syirik tak dapat 
dipertemukan. Kalau yang hak hendak dipersatukan dengan yang batil, maka 
yang batil jualah yang menang. Oleh sebab itu maka Akidah Tauhid itu tidaklah 
mengenal apa yang dinamai Cynscritisme, yang berarti menyesuai-nyesuaikan. 
Misalnya di antara animisme dengan Tauhid, penyembahan berhala dengan 
sembahyang, menyembelih binatang guna pemuja hantu atau jin dengan 
membaca Bismillah. 

Dan lain-lain sebagainya. 


* * 


* 


Pelengkap 

Berkata Ibnu Katsir dalam tatsimya: 

Tersebut dalam Shahih Muslim, diterima dari Jabir bin Abdillah, bahwa 
Rasulullah s.a.w. membaca Surat al-Kafirun ini bersama Surat Qul Huwallaahu 
Ahad di dalam sembahyang sunnat dua rakaat sesudah tawaf. 

Dalam Shahih Muslim juga, dari Hadis Abu Hurairah, bahwa Rasulullah 
s.a.w. membaca Surat ini dan Qul Huwallaahu Ahad pada sembahyang dua 
rakaat sunnat Fajar (sebelum sembahyang Subuh). Demikian juga menurut 
sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-lmam Ahmad dari Ibnu Umar, bahwa 
Nabi membaca kedua Surat ini dua rakaat Fajar dan dua rakaat sesudah 
Maghrib, lebih dari dua puluh kali. 

Sebuah Hadis dirawikan oleh al-Imam Ahmad dari Farwah bin Naufal 
al-Asyja‘iy, bahwa dia ini meminta pertunjuk kepada Nabi s.a.w. apa yang baik 
dibaca sebelum tidur. Maka Nabi menasihatkan supaya setelah dia mulai ber- 
baring bacalah Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruun, sebab dia adalah satu pemyataan 
diri sendiri bersih dari syirik. 

Dan telah kita jelaskan bahwa Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruun, sama dengan 
seperempat dari al-Quran. Surat ini mengandung larangan menyembah yang 
selain Allah, mengandung pokok akidah, dan segala perbuatan hati. Dia setali 
dengan Qul Huwallaahu (Surat al-Ikhlas) yang akan kita tafsirkan kelak; Insya 
Allah. 



Surat 

AN-NASHR 

(PERTOLONGAN) 

Surat 110: 3 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 

(«•) 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Apabiia telah datang pertolongan 
Allah dan Kemenangan. 

(2) Dan engkau lihat manusia masuk 
ke dalam Agama Allah dalam 
keadaan berbondong-bondong. 


(3) Maka bertasbihlah dengan me- 
muji Tuhanmu dan mohon 
ampunlah kepadaNya. Sesung- 
guhnya Dia adalah sangat Pem- 
beri Taubat. 


(T) ij I X U 




C 

/ -«* */ 9 

jo \ o \j (iL j -V—^ 

5 / / / / W/ 

o' c & 


“Apabila telah datang pertolongan Allah.” (pangkal ayat 1). Terhadap 
kepada agamaNya yang benar itu, dan kian lama kian terbuka mata manusia 



8136 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


akan kebenarannya; “Dan Kemenangan.” (ujung ayat 1). Yaitu telah terbuka 
negeri Makkah yang selama ini tertutup. Dan menang Nabi s.a.w. ketika me- 
masuki kota itu bersama 10,000 tentara Muslimin, sehingga penduduknya 
takluk tidak dapat melawan lagi. Kedaulatan berhala yang selama ini mereka 
pertahankan dengan sebab masuknya tentara Islam itu dengan sendirinya telah 
runtuh. Berhala-berhala itu telah dipecahi dan dihancurkan. Ka‘bah dan se- 
kelilingnya telah bersih daripada berhala. Dan yang berkuasa ialah Islam; “Dan 
engkau lihat manusia masuk ke dalam Agama Allah dalam keadaan ber- 
bondong-bondong.” (ayat 2). 

Artinya bahwa manusia pun datanglah berduyun-duyun, berbondong- 
bondong dari seluruh penjuru Tanah Arab, dari berbagai persukuan dan 
kabilah. Mereka datang menghadap Nabi s.a.w. menyatakan diri mereka mulai 
saat itu mengakui Agama Islam, mengucapkan bahwa memang; “Tidak ada 
Tuhan, melainkan Allah; Muhammad adalah Rasul Allah.” Dengan demikian 
bertukar keadaan. Agama yang dahulunya berjalan dengan sempit, meng- 
hadapi berbagai rintangan dan sikap permusuhan, sejak kemenangan me- 
naklukkan Makkah itu orang datang berbondong menyatakan diri menjadi 
penganutnya. 


Kalau sudah demikian halnya; “Maka bertasbihlah dengan memuji Tuhan- 
mu.” (pangkal ayat 3). Arti bertasbih ialah mengakui kebesaran dan kesucian 
Tuhan, dan bahwa semuanya itu tidaklah akan terjadi kalau bukan kumia 
Tuhan. Dan tidaklah semuanya itu karena tenaga manusia atau tenaga siapa 
pun di dalam alam ini, melainkan semata-mata kumia Allah. Sebab itu hendak- 
lah iringi ucapan tasbih itu dengan ucapan puji-pujian yang tiada putus-putus 
terhadapNya, bahkan; “Dan mohon ampunlah kepadaNya. ” Ini penting sekali. 
Karena selama berjuang, baik 13 tahun masa di Makkah sebelum hijrah, atau- 
pun yang 8 tahun di Madinah sebelum menaklukkan, kerapkalilah engkau atau 
pengikut-pengikut engkau yang setia itu berkecil hati, ragu-ragu, kurang yakin, 
meskipun tidak dinyatakan; karena sudah begitu hebatnya penderitaan, namun 
pertolongan Tuhan belum juga datang. Hal ini pemah juga dibayangkan Tuhan 
di dalam janjiNya (Surat 2, al-Baqarah: 214); 



“Atau apakah kamu sangka bahwa kamu akan masuk ke syurga, padahal 
belum datang kepada kamu seperti yang datang kepada yang sebelum kamu; 
mereka itu dikenai oleh kesusahan (hartabenda) dan kecelakaan (pada badan 



Surat An-Nashr (3) 


8137 


diri) dan digoncangkan mereka (oleh ancaman-ancaman musuh), sehingga ber- 
katalah Rasul dan orang-orang yang beriman besertanya; bilakah akan datang 
pertolongan Allah itu?” - “Ketahuilah bahwa pertolongan Allah itu telah 
dekat.” 

Sampai Rasul sendiri dan sampai orang-orang yang beriman yang menge- 
liliginya telah bertanya bila lagi kami akan ditolong, padahal kesengsaraan 
telah sampai ke puncak, tidak terderitakan lagi. 

Mohon ampunlah kepada Allah atas perasaan-perasaan yang demikian, 
agar rasa hati itu bersih kembali, dan kasih dengan Tuhan bertaut lebih mesra 
daripada yang dahulu. Dan taubat daripada kegoncangan tikiran dan keragu- 
raguan yang mendatang dalam hati ialah dengan menyempumakan kepercaya- 
an kepada Tuhan; “Sesungguhnpa Dia adalah sangat Pemberi Taubat.” (ujung 
ayat 3). Karena Dia adalah Tuhan, Dia adalah Kasih dan Sayang akan hamba- 
Nya, dan Dia adalah mendidik, melatih jiwa-raga hambaNya agar kuat meng- 
hadapi wama-wami percobaan hidup di dalam mendekatiNya. 

Seakan-akan bertirmanlah Tuhan: “Bila pertolongan telah datang dan 
kemenangan telah dicapai, dan orang telah menerima agama ini dengan tangan 
dan hati terbuka, maka rasa sedih telah sima dan rasa takut telah habis. Yang 
ada setelah itu adalah rasa gembira, sukacita dan syukur. Hendaklah diisi 
kegembiraan itu dengan tasbih dan tahmid puji dan syukur, tabah kuatkan hati 
mendekatinya. Jangan takabbur dan jangan lupa diri. 

Oleh sebab itu maka tersebutlah di daiam siirah (sejarah) hidup Nabi s.a.w. 
bahwa seketika beliau masuk dengan kemenangan gemilang itu ke dalam kota 
Makkah, demi melihat orang-orang yang dahulu memusuhinya telah tegak 
meminggir ke tepi jalan, melapangkan jalan buat dilaluinya, beliau tundukkan 
kepalanya ke tanah, merendahkan diri kepada Tuhan, sehingga hampir terkulai 
ke bawah kendaraannya, unta tua yang bemama Qashwaa, yang dengan itu 
dia berangkat sembunyi-sembunyi meninggalkan negeri yang dicintainya itu 
dahulu, dan dengan unta itu pula dia masuk ke sana kembali sebagai penakluk 
delapan tahun kemudian. 

Menurut catatan al-Hafiz Ibnu Hajar di dalam kitabnya al-Fathul-Bari, 
dalam Hadis yang dirawikan oleh Abu Ya‘la dari Abdullah bin Umar, Surat ini 
diturunkan ialah ketika beliau berhenti di Mina di hari Tasyriq,* pada waktu 
beliau melakukan Haji Wada‘. Maka mathumlah beliau bahwa Surat ini pun 
adalah menjadi isyarat juga baginya bahwa tugasnya sudah hampir selesai di 
dunia ini dan tidak lama lagi dia pun akan dipanggil ke hadhrat Tuhan. 


* Hari Tasyriq, yaitu hari kell, 12 dan 13 Dzul Hijjah, seketika kita bermalam di Mina 
menyempumakan ibadat haji. Kalau pulang ke Makkah hari kel2 dinamai Nafar 
Awwal. Kalau pulang hari kel3 dinamai Nafar Tsani. Dimaklumi oleh orang yang 
naik haji. Disebut hari “Tasyriq”, yang berarti menunggu naiknya matahari di Timur, 
karena waktu itu orang menjemur daging kurban. 


8138 


Tafsir Al-Azhar (Juzu r 30) 


Ada juga kemusykiian orang tentang riwayat itu. Sebab Haji Wada‘ terjadi 
2 tahun setelah Makkah takluk. Tetapi yang mempertahankan riwayat itu me- 
ngatakan bahwa orang berbondong masuk ke dalam Agama Allah itu tidaklah 
putus-putus sampai pun ketika Haji Wada‘ itu, bahkan sampai setelah beliau 
kembali ke Madinah selesai Haji Wada‘. 

Dan tersebut juga dalam catatan riwayat bahwa beberapa orang sahabat 
yang utama, sebagai Abu Bakar, Umar dan Abbas mengerti juga akan qiyas 
isyarat Surat ini. Karena mereka yang mengerti bahasa Arab, bahasa mereka 
sendiri, tahulah bayangan kata; kalau pertolongan telah datang dan ke- 
menangan telah tercapai, artinya tugas telah selesai. 

Sebab itu ada riwayat dari Muqatil, bahwa seketika ayat ini dibaca Nabi di 
hadapan sahabat-sahabat, banyak yang bergembira, namun ada yang me- 
nangis, yaitu Abbas bin Abdul Muthalib. 

“Mengapa menangis, paman?” Tanya Nabi s.a.w. kepada beliau. 

Abbas menjawab: “Ada isyarat pemberitahuan waktumu telah dekat!” 

“Tepat apa yang paman sangka itu,” kata beliau. 

Dan hanya 60 hari saja, menurut keterangan Muqatil, sesudah beliau 
bercakap-cakap hal itu dengan Nabi, memang berpulanglah Nabi ke hadhrat 
Tuhan. 

Dalam sebuah Hadis yang diriwayatkan oieh Bukhari, Umar bin Khathab 
pada masa pemerintahannya memanggil orang-orang tua yang hadir dalam 
Perang Badar untuk pertemuan Shilatur-rahmi. Di sana hadir Ibnu Abbas yang 
masih muda. Beliau tanyakan pendapatnya tentang “Idzaa Jaa-a Nashrullaahi”, 
ini. Dia pun menyatakan bahwa Surat ini pun isyarat bahwa ajal Nabi telah 
dekat. 

Dan sejak ayat itu turun, selalu Rasulullah membaca dalam sujud dan 
ruku‘nya; 



“Amat Suci Engkau, ya Tuhan kami, dan dengan puji-pujian kepada 
Engkau. Ya Tuhanku, ampunilah kiranya aku ini.” 

Berkata Ibnu Umar: “Surat ldzaa Jaa-a ini turun di Mina ketika Haji Wada‘ 
(Haji Rasulullah yang terakhir, atau Haji Selamat Tinggal). Kemudian itu turun- 
lah ayat “Al-Yauma Akmaltu Lakum Diinakum.” (Surat 5, ayat 3). Setelah ayat 
itu turun, 80 hari di belakangnya Rasulullah s.a.w. pun wafat. Sesudah itu turun 
pulalah ayat al-Kalalah (Surat 4, an-Nisa’, ayat 175 penutup Surat), maka 50 
hari sesudah ayat itu turun, Rasulullah s.a.w. pun kembalilah ke hadhrat Tuhan. 
Kemudian turunlah ayat “Laqad Jaa-akum Rasuulun Min Anfusikum. ” (Surat 9, 
at-Taubah, ayat 128), maka 35 hari setelah ayat itu turun beliau pun meninggal. 
Akhir sekali turunlah ayat “Wattaqquu Yauman Turja‘uu-na Fiihi Ilallaah.” 
(Surat 2, al-Baqarah ayat 281). Maka 21 hari setelah ayat itu turun, beliau pun 
meninggal. 


Surat 

AL-LAHAB 

(NYALA) 


Surat 111:5 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




0 ») 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Binasalah kedua tangan Abu 
Lahab, dan binasalah dia. 

(2) Tidaklah memberi faedah ke- 
padanya hartanya dan tidak apa 
yang diusahakannya. 

(3) Akan masuklah dia ke dalam api 
yang bemyala-nyala. 


0 j ^jl l-L 

0Uj ^4 U ^i-l U 

// / / X/ / */ / 

(0 U ol j I jU 


(4) Dan isterinya; pembawa kayu 
bakar. 




(5) Yang di lehemya ada tali dari 
sabut. 


/•* •*/>»/ x 

0 J-r*- J 

' /■ / / / 


8140 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Abu Lahab adalah paman dari Nabi s.a.w. sendiri, saudara dari ayah 
beliau. Nama kecilnya Abdul ‘Uzza. Sebagai kita tahu, ‘Uzza adalah nama se- 
buah berhala yang dipuja orang Quraisy; Abdul ‘Uzza bin Abdul Muthalib. 
Nama isterinya ialah Arwa, saudara perempuan dari Abu Sutyan Sakhar bin 
Harb, khalah dari Mu‘awiyah. Dia dipanggilkan Abu Lahab, yang dapat diarti- 
kan ke dalam bahasa kita dengan “Pak Menyaia”; karena mukanya itu bagus, 
terang bersinar dan tampan. Gelar panggilan itu sudah lebih dikenal orang buat 
dirinya. 

Dalam kekeluargaan sejak zaman sebelum Islam, hubungan Muhammad 
s.a.w. sebelum menjadi Rasul amat baik dengan pamannya ini, sebagai dengan 
pamannya yang lain-lain juga. Tersebut di dalam riwayat bahwa seketika Nabi 
Muhammad s.a.w. lahir ke dunia, Abu Lahab menyatakan sukacitanya, karena 
kelahiran Muhammad dipandangnya akan ganti adiknya yang meninggal di 
waktu muda, ayah Muhammad, yaitu Abdullah. Sampai Abu Lahab mengirim- 
kan seorang jariahnya yang muda, bemama Tsuaibah untuk menyusukan Nabi 
sebelum datang Halimatus-Sa‘diyah dari desa Bani Sa‘ad. 

Dan setelah anak-anak pada dewasa, salah seorang puteri Rasulullah 
s.a.w. kawin dengan anak laki-laki Abu Lahab. 

Tetapi setelah Rasulullah s.a.w. menyatakan da‘wahnya menjadi Utusan 
Allah, mulailah Abu Lahab menyatakan tantangannya yang amat keras, se- 
hingga melebihi dari yang lain-lain. Bahkan melebihi dari sikap Abu Jahal 
sendiri. 

Seketika datang ayat yang tersebut di dalam Surat 26, asy-Syu‘ara’, 
ayat 214: 



“Dan beri peringatanlah kepada kaum kerabatmu yang terdekat,” keluarlah 
Nabi s.a.w. dari rumahnya menuju bukit Shafa. Dia berdiri dan mulai menyeru: 
“Ya Shabahah!” (Berkumpullah pagi-pagi!). Orang-orang yang mendengar 
tanya bertanya, siapa yang menyeru ini. Ada yang menjawab: “Muhammad 
rupanya.” Lalu orang pun berkumpul. 

Maka mulailah beliau mengeluarkan ucapannya: “Hai Bani Fulan, Hai 
Bani Fulan, Hai Bani Fulan, Hai Bani Abdi Manaf, Hai Bani Abdul Muthalib!” 
Semua Bani yang dipanggilnya itu pun datanglah berkumpul. Lalu beliau ber- 
kata: “Kalau aku katakan kepada kamu semua bahwa musuh dengan kuda 
peperangannya telah keluar dari balik bukit ini, adakah di antara kamu yang 
percaya?” 

Semua menjawab: “Kami belum pernah mengaiami engkau berdusta.” 

Maka beliau teruskanlah perkataannya: “Sekarang aku beri peringatan 
kepadamu semuanya, bahwasanya di hadapan saya ini azab Tuhan yang besar 
sedang mengancam kamu.” 



8141 


Surat Al-Lahab (1-4) 

Tiba-tiba sedang orang lain terdiam mempertimbangkan perkataannya 
yang terakhir itu bersoraklah Abu Lahab; “Apa hanya untuk mengatakan itu 
engkau kumpulkan kami ke mari?” “Tubbanlaka!" Anak celaka!* 

Tidak berapa saat kemudian turunlah Surat ini, sebagai sambutan keinginan 
Abu Lahab agar Nabi Muhammad s.a.w., anaknya itu dapat kebinasaan; 

“Binasalah kedua tangan Abu Lahab.” (pangkal ayat 1). Diambil kata 
ungkapan kedua tangan di dalam bahasa Arab, yang berarti bahwa kedua 
tangannya yang bekerja dan berusaha akan binasa. Orang berusaha dengan 
kedua tangan, maka kedua tangan itu akan binasa, artinya usahanya akan 
gagal; “Watabb!”- “Dan binasalah dia. ” (ujung ayat 1). Bukan saja usaha kedua 
belah tangannya yang akan gagal, bahkan dirinya sendiri, rohani dan jasmani- 
nya pun akan binasa. Apa yang direncanakannya di dalam menghalangi 
da‘wah Nabi s.a.w. tidaklah ada yang akan berhasil, malahan gagal! 

Menurut riwayat tambahan dari al-Humaidi; “Setelah isteri Abu Lahab 
mendengar ayat al-Quran yang turun menyebut nama mesjid. Beliau s.a.w. di 
waktu itu memang ada dalam mesjid di dekat Ka‘bah dan di sisinya duduk Abu 
Bakar r.a. Dan di tangan perempuan itu ada sebuah batu sebesar segenggaman 
tangannya. Maka berhentilah dia di hadapan Nabi yang sedang duduk bersama 
Abu Bakar itu. Tetapi yang kelihatan olehnya hanya Abu Bakar saja. Nabi 
s.a.w. sendiri yang duduk di situ tidak kelihatan olehnya. Lalu dia berkata 
kepada Abu Bakar: “Hai Abu Bakar, telah sampai kepada saya beritanya, 
bahwa kawanmu itu mengejekkan saya. Demi Allah! Kalau saya bertemu dia, 
akan saya tampar mulutnya dengan batu ini.” 

Sesudah berkata begitu dia pun pergi dengan marahnya. 

Maka berkatalah Abu Bakar kepada Nabi s.a.w. “Apakah tidak engkau lihat 
bahwa dia melihat engkau?” Nabi menjawab: “Dia ada menghadapkan mata- 
nya kepadaku, tetapi dia tidak melihatku. Allah menutupkan penglihatannya 
atasku.” 


“Tidaklah memberi faedah kepadanya hartanya dan tidak apa yang 
diusahakannya.” (ayat 2). 

Dia akan berusaha menghabiskan hartabendanya buat menghalangi per- 
jalanan anak saudaranya, hartanyalah yang akan licin tandas, namun hartanya 
itu tidaklah akan menolongnya. Perbuatannya itu adalah percuma belaka. 
Segala usahanya akan gagal. 

Menurut riwayat dari Rabi‘ah bin ‘Ubbad ad-Daiiiy, yang dirawikan oleh 
al-Imam Ahmad; “Aku pemah melihat Rasulullah s.a.w. di zaman masih jahiliyah 
itu berseru-seru di Pasar Dzil Majaz; “Hai sekalian manusia! Katakanlah “La Ilaha 
Illallah,” (Tidak ada Tuhan melainkan Allah), niscaya kamu sekalian akan 
beroleh kemenangan.” 


* Tarjamah yang tepat ke dalam bahasa Indonesia dari “celakalah engkau!” 


8142 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu ’ 30) 


Orang banyak berkumpul mendengarkan dia berseru-seru itu. Tetapi di 
belakangnya datang pula seorang laki-laki, mukanya cakap pantas. Dia berkata 
pula dengan kerasnya; “Jangan kalian dengarkan dia. Dia telah khianat kepada 
agama nenek-moyangnya, dia adalah seorang pendusta!” Ke mana Nabi s.a.w. 
pergi, ke sana pula diturutkannya. Orang itu ialah pamannya sendiri, Abu 
Lahab. 

Menurut riwayat dari Abdurrahman bin Kisan, kalau ada utusan dari 
kabilah-kabilah Arab menemui Rasulullah s.a.w. di Makkah hendak minta 
keterangan tentang Islam, mereka pun ditemui oleh Abu Lahab. Kalau orang 
itu bertanya kepadanya tentang anak saudaranya itu, sebab dia tentu lebih 
tahu, dibusukkannyalah Nabi s.a.w. dan dikatakannya: “Kadzdzab, Sahir.” 
(Penipu, tukang sihir). 

Namun segala usahanya membusuk-busukkan Nabi itu gagal juga! 


“Akan masuklah dia ke dalam api yang bemyala-nyala. ” (ayat3). Dia tidak 
akan terlepas dari siksaan dan azab Allah. Dia akan masuk api neraka. Dia 
kemudiannya mati sengsara karena terlalu sakit hati mendengar kekalahan 
kaum Quraisy dalam peperangan Badar. Dia sendiri tidak turut dalam pe- 
perangan itu. Dia hanya memberi belanja orang lain buat menggantikannya. 
Dengan gelisah dia menunggu-nunggu berita hasil perang Badar. Dia sudah 
yakin Quraisy pasti menang dan kawan-kawannya akan pulang dari peperangan 
itu dengan gembira. Tetapi yang terjadi ialah sebaliknya. Utusan-utusan yang 
kembali ke Makkah lebih dahulu mengatakan mereka kalah. Tujuh puluh yang 
mati dan tujuh puluh pula yang tertawan. Sangatlah sakit hatinya mendengar 
berita itu, dia pun mati. Kekesalan dan kecewa terbayang di wajah janazahnya. 

Anak-anaknya ada yang masuk Islam seketika dia hidup dan sesudah dia 
mati. Tetapi seorang di antara anaknya itu bemama ‘Utaibah adalah menantu 
Nabi, kawin dengan Ruqaiyah. Karena disuruh oleh ayahnya menceraikan 
isterinya, maka puteri Nabi itu diceraikannya. Nabi mengawinkan anaknya itu 
kemudiannya dengan Usman bin Affan. Nabi mengatakan bahwa bekas 
menantunya itu akan binasa dimakan “anjing hutan”. Maka dalam perjalanan 
membawa pemiagaan ayahnya ke negeri Syam, di sebuah tempat bermalam di 
jalan dia diterkam singa hingga mati. 

“Dan isterinya.” (pangkal ayat 4). Dan isterinya akan disiksa Tuhan seperti 
dia juga. Tidak juga akan memberi faedah baginya hartanya, dan tidak juga 
akan memberi faedah baginya segala usahanya; “Pembawa /cayu bakar.” 
(ujung ayat 4). 

Sebagai dikatakan tadi nama isterinya ini Arwa, gelar panggilan ke- 
hormatannya sepadan dengan gelar kehormatan suaminya. Dia bergelar 
Ummu Jamil; Ibu dari kecantikan! Dia saudara perempuan dari Abu Sufyan. 
Sebab itu dia adalah ‘ammah (saudara perempuan ayah) dari Mu‘awiyah dan 
dari Ummul Mu’minin Ummu Habibah. Tetapi meskipun suaminya di waktu 



Surat Al-Lahab (5) 


8143 


dulu seorang yang tampan dan ganteng, dan dia ibu dari kecantikan, karena 
sikapnya yang buruk terhadap Agama Allah kehinaan yang menimpa diri 
mereka berdua. Si isteri menjadi pembawa “kayu api”, kayu bakar, menyebar- 
kan api titnah ke sana sini buat membusuk-busukkan Utusan Allah. 

“Yang di lehemga ada tali dari sabut.” (ayat 5). 

Ayat ini mengandung dua maksud. Membawa tali dari sabut; artinya, 
karena bakhilnya, dicarinya kayu api sendiri ke hutan, dililitkannya kepada 
lehemya, dengan tali daripada sabut pelepah korma, sehingga berkesan kalau 
dia bawanya berjalan. 

Tatsir yang kedua ialah membawa kayu api ke mana-mana, atau mem- 
bawa kayu bakar. Membakar perasaan kebencian terhadap Rasulullah meng- 
ada-adakan yang tidak ada. Taii dari sabut pengikat kayu api titnah, artinya bisa 
menjerat lehernya sendiri. 

Ibnu Katsir mengatakan dalam tatsirnya bahwa Tuhan menurunkan Surat 
tentang Abu Lahab dan isterinya ini akan menjadi pengajaran dan i‘tibar bagi 
manusia yang mencoba berusaha hendak menghalangi dan menantang apa 
yang diturunkan Allah kepada NabiNya, karena memperturutkan hawanatsu, 
mempertahankan kepercayaan yang saiah, tradisi yang lapuk dan adat-istiadat 
yang karut-marut. Mereka menjadi lupa diri karena merasa sanggup, karena 
kekayaan ada. Disangkanya sebab dia kaya, maksudnya itu akan berhasil. Apa- 
tah lagi dia merasa bahwa gagasannya akan diterima orang, sebab selama ini 
dia disegani orang, dipuji karena tampan, karena berpengaruh. Kemudian ter- 
nyata bahwa rencananya itu digagalkan Tuhan, dan hartabendanya yang teiah 
dipergunakannya berhabis-habis untuk maksudnya yang jahat itu menjadi 
punah dengan tidak memberikan hasil apa-apa. Malahan dirinyalah yang 
celaka. - Demikian Ibnu Katsir. 

Dan kita pun menampak di sini bahwa meskipun ada pertalian keluarga di 
antara Rasulullah s.a.w. dengan dia, namun sikapnya menolak kebenaran Ilahi, 
tidaklah akan menolong menyelamatkan dia hubungan darahnya itu. 

* * * 

Selain dari bernama “al-Lahab” (nyala) Surat ini pun bemama juga “al- 
Masadd”, yang berarti tali yang terbuat dari sabut itu. 

Beberapa taedah dan kesan kita perdapat dari Surat ini. 

Pertama: Meskipun Abu Lahab paman kandung Nabi s.a.w. saudara 
kandung dari ayahnya, namun oleh karena sikapnya yang menantang Islam itu, 
namanya tersebut terang sekali di dalam wahyu, sehingga samalah kedudukan- 
nya dengan Fir‘aun, Haman dan Qarun, sama disebut namanya dalam kehinaan. 

Kedua: Surat al-Lahab ini pun menjadi i‘tibar bagi kita bagaimana hinanya 
dalam pandangan agama seseorang yang kerjanya “membawa kayu api”, yaitu 
menghasut dan memfitnah ke sana ke mari dan membusuk-busukkan orang 



8144 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


lain. Dan dapat pula dipelajari di sini bahwasanya orang yang hidup dengan 
sakit hati, dengan rasa kebencian kerapkalilah bernasib sebagai Abu Lahab itu, 
yaitu mati kejang dengan tiba-tiba bilamana menerima suatu berita yang tidak 
diharap-harapkannya. Mungkin juga Abu Lahab itu ditimpa oleh penyakit 
darah tinggi, atau sakit jantung. 


Surat 

AL-IKHLASH 

(TULUS) 


Surat 112: 4 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 

iw 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Katakanlah: “Dia adalah Allah, 
Maha Esa.” 



(2) Allah adalah pergantungan. 


O 


1 " at 


(3) Tidak Dia beranak, dan tidak Dia 
diperanakkan. 

(4) Dan tidak ada bagiNya yang se- 
tara, seorang jua pun. 




O 4 * Jj Jk J 


rj-i k-*-- 

O ^ JL Jj 


“Katakanlah” - Hai UtusanKu- “Dia adalah Allah, Maha Esa.” (ayat 1). Ini- 
lah pokok pangkal akidah, puncak dari kepercayaan. Mengakui bahwa yang 
dipertuhan itu ALLAH namaNya. Dan itu adalah nama dari Satu saja. Tidak 



8146 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

ada Tuhan selain Dia. Dia Maha Esa, mutiak Esa, tunggal, tidak bersekutu yang 
lain dengan Dia. 

Pengakuan atas Kesatuan, atau Keesaan, atau tunggalNya Tuhan dan 
namaNya ialah Allah, kepercayaan ituiah yang dinamai TAUHID. Berarti 
menyusun tikiran yang suci mumi, tulus ikhlas bahwa tidak mungkin Tuhan itu 
lebih dari satu. Sebab Pusat Kepercayaan di dalam pertimbangan akal yang 
sihat dan bertikir teratur hanya sampai kepada SATU. 

Tidak ada yang menyamaiNya, tidak ada yang menyerupaiNya dan tidak 
pula ada teman hidupNya. Karena mustahillah kalau Dia lebih dari satu. Karena 
kalau Dia berbilang, terbahagilah kekuasaanNya. Kekuasaan yang terbagi, arti- 
nya sama-sama kurang berkuasa. 


“Allah adalah pergantungan.” (ayat 2). Artinya, bahwa segala sesuatu ini 
adalah Dia yang menciptakan, sebab itu maka segala sesuatu itu kepadaNyalah 
bergantung. Ada atas kehendakNya. 

Kata Abu Hurairah: “Arti ash-Shamadu ialah segala sesuatu memerlukan 
dan berkehendak kepada Allah, berlindung kepadaNya, sedang Dia tidaklah 
berlindung kepada sesuatu jua pun.” 

Husain bin Fadhal mengartikan: “Dia berbuat apa yang Dia mau dan 
menetapkan apa yang Dia kehendaki.” 

Mugatil mengartikan: “Yang Maha Sempuma, yang tidak ada cacatNya.” 


“Tidak Dia beranak, dan tidak Dia diperanakkan.” (ayat 3). 

Mustahil dia beranak. Yang memerlukan anak hanyalah makhluk ber- 
nyawa yang menghendaki keturunan yang akan melanjutkan hidupnya. 
Seorang yang hidup di dunia ini merasa cemas kalau dia tidak mendapat anak 
keturunan. Karena dengan keturunan itu berarti hidupnya akan bersambung. 
Orang yang tidak beranak kalau mati, selesailah sejarahnya hingga itu. Tetapi 
seseorang yang hidup, lalu beranak dan bersambung lagi dengan cucu, besar- 
lah hatinya, karena meskipun dia mesti mati, dia merasa ada yang menyambung 
hidupnya. 

Oleh sebab itu maka Allah Subhanahu wa Ta'ala mustahil memerlukan 
anak. Sebab Allah hidup terus, tidak akan pemah mati-mati. Dahulunya tidak 
bepermulaan dan akhimya tidak berkesudahan. Dia hidup terus dan kekal 
terus, sehingga tidak memerlukan anak yang akan melanjutkan atau me- 
nyambung kekuasaanNya sebagai seorang raja yang meninggalkan putera 
mahkota. 

Dan Dia, Allah itu, tidak pula diperanakkan. Tegasnya tidaklah Dia ber- 
bapa. Karena kalau Dia berbapa, teranglah bahwa si anak kemudian lahir ke 
dunia dari ayahnya, dan kemudian ayah itu pun mati. Si anak menyambung 
kuasa. Kalau seperti orang Nasrani yang mengatakan bahwa Allah itu beranak 
dan anak itu ialah Nabi Isa Almasih, yang menurut susunan kepercayaan 


Surat Al-Ikhlash (Ayat 1-4) 


8147 


mereka sama dahulu tidak bepermulaan dan sama akhir yang tidak ber- 
kesudahan di antara sang bapa dengan sang anak, maka bersamaanlah wujud 
di antara si ayah dengan si anak, sehingga tidak perlu ada yang bemama bapak 
dan ada pula yang bemama anak. Dan kalau anak itu kemudian bam lahir, 
nyatalah anak itu suatu kekuasaan atau ketuhanan yang tidak perlu, kalau 
diakui bahwa si bapa kekal dan tidak mati-mati, sedang si anak tiba kemudian. 

“Dan tidak ada bagiNya yang setara, seorang jua pun. ” (ayat 4). Keterangan; 
Kalau diakui Dia beranak, tandanya Allah Tuhan itu mengenal waktu tua. Dia 
memerlukan anak untuk menyilihkan kekuasaanNya. 

Kalau diakui diperanakkan, tandanya Allah itu pada mulanya masih muda 
yaitu sebelum bapaNya mati. Kalau diakui bahwa Dia berbilang, ada bapa ada 
anak, tetapi kedudukannya sama, tikiran sihat yang mana jua pun akan me- 
ngatakan bahwa “keduanya” akan sama-sama kurang kekuasaannya. Kalau ada 
dua yang setara, sekedudukan, sama tinggi pangkatnya, sama kekuasaannya 
atas alam, tidak ada tikiran sihat yang akan dapat menerima kalau dikatakan 
bahwa keduanya itu berkuasa mutlak. Dan kalau keduanya sama taratnya, 
yang berarti sama-sama kurang kuasanya, yakni masing-masing mendapat 
separuh, maka tidaklah ada yang sempuma ketuhanan keduanya. Artinya 
bahwa itu bukanlah tuhan. Itu masih alam, itu masih lemah. 

Yang Tuhan itu ialah Mutlak kuasaNya, tiada terbagi, tiada separuh seorang, 
tiada gandingan, tiada bandingan dan tiada tandingan. Dan tidak pula ada 
tuhan yang nganggur, belum bertugas sebab bapanya masih ada! 

Itulah yang diterima oleh perasaan yang bersih murni. Itulah yang dirasa- 
kan oleh akal cerdas yang tulus. Kalau tidak demikian, kacaulah dia dan tidak 
bersih lagi. Itu sebabnya maka Surat ini dinamai pula Surat al-Ikhlas; artinya 
sesuai dengan jiwa mumi manusia, dengan logika, dengan bertikir teratur. 

Tersebutlah di dalam beberapa riwayat yang dibawakan oleh ahli tatsir 
bahwa asal mula Surat ini turun ialah karena pemah orang musyrikin itu me- 
minta kepada Nabi; “Shif lanaa rabbaka”; (Coba jelaskan 

kepada kami apa macamnya Tuhanmu itu, emaskah dia atau tembaga atau 
loyangkah?). 

Menurut Hadis yang dirawikan oleh Termidzi dari Ubay bin Ka‘ab, 
memang ada orang musyrikin meminta kepada Nabi supaya diuraikannya 
nasab (keturunan atau sejarah) Tuhannya itu. Maka datanglah Surat yang tegas 
ini tentang Tuhan. 

Abus Su‘ud berkata dalam tafsimya; “Diulangi nama Allah sampai dua kali 
(ayat 1 dan ayat 2) dengan kejelasan bahwa Dia adalah Esa, Tunggal, Dia ada- 
lah pergantungan segala makhluk, supaya jelasiah bahwa yang tidak mem- 
punyai kedua sifat pokok itu bukanlah Tuhan. Di ayat pertama ditegaskan 
KeesaanNya, untuk menjelaskan bersihNya Allah dari berbilang dan bersusun, 
dan dengan menjelaskan bahwa Dialah pergantungan segala makhluk, jelaslah 
bahwa padaNya terkumpul segala sifat Kesempumaan. 



8148 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Dia tempat bergantung, tempat berlindung; bukan Dia yang mencari per- 
lindungan kepada yang lain, Dia tetap ada dan kekal dalam kesempumaanNya, 
tidak pemah berkurang. Dengan penegasan “Tidak beranak”, ditolaklah ke- 
percayaan setengah manusia bahwa malaikat itu adalah anak Allah atau Isa 
Almasih adalah anak Allah. Tegasnya dari Allah itu tidak ada timbul apa yang 
dinamai anak, karena tidak ada sesuatu pun yang mendekati jenis Allah itu, 
untuk jadi jodoh dan “teman hidupnya”, yang dari pergaulan berdua timbullah 
anak.” 

Sekian Abus Su‘ud. 

Imam Ghazali menulis di dalam kitabnya “Jawahirul-Quran”: “Kepentingan 
al-Quran itu ialah untuk ma‘rifat terhadap Allah dan ma‘rifat terhadap hari 
akhirat dan ma‘rifat terhadap ash-Shirathal Mustaqim. Ketiga ma‘rifat inilah 
yang sangat utama pentingnya. Adapun yang lain adalah pengiring-pengiring 
dari yang tiga ini. Maka Surat al-Ikhlas adalah mengandung satu daripada 
ma‘rifat yang tiga ini, yaitu Ma‘rifatullah, dengan membersihkanNya, mensuci- 
kan fikiran terhadapNya dengan mentauhidkanNya daripada jenis dan macam. 
Itulah yang dimaksud bahwa Allah bukanlah pula bapa yang menghendaki 
anak, laksana pohon. Dan bukan diperanakkan, laksana dahan yang berasal 
dari pohon, dan bukan pula mempunyai tandingan, bandingan dan gandingan.” 

Ibnul Qayyim menulis dalam Zaadul Ma‘ad: “Nabi s.a.w. selalu membaca 
pada sembahyang Sunnat al-Fajar dan sembahyang al-Witir kedua Surat al- 
Ikhlas dan al-Kafirun. Karena kedua Surat itu mengumpulkan Tauhid Ilmu dan 
Amal, Tauhid Ma‘rifat dan Iradat, Tauhid I‘tiqad dan Tujuan. Surat al-Ikhlas 
mengandungi Tauhid I‘tiqad dan Ma‘rifat dan apa yang wajib dipandang tetap 
teguh pada Allah menurut akal mumi, yaitu Esa, Tunggal. Nafi yang mutlak 
daripada bersyarikat dan bersekutu, dari segi mana pun. Dia adalah Pergan- 
tungan yang tetap, yang padaNya terkumpul segala sifat kesempumaan, tidak 
pemah berkekurangan dari segi mana pun. Nafi daripada beranak dan di- 
peranakkan, karena kalau keduanya itu ada, Dia tidak jadi pergantungan lagi 
dan KeesaanNya tidak bersih lagi. Dan Nafi atau tiadanya kufu’, tandingan, 
bandingan dan gandingan adalah menafikan perserupaan, perumpamaan 
ataupun pandangan lain. Sebab itu maka Surat ini mengandung segala ke- 
sempurnaan bagi Allah dan menafikan segala kekurangan. Inilah dia Pokok 
Tauhid menurut ilmiah dan menurut akidah, yang melepaskan orang yang ber- 
pegang teguh kepadanya daripada kesesatan dan mempersekutukan. 

Itu sebab maka Surat al-Ikhlas dikatakan oleh Nabi Sepertiga Quran. 

Sebab al-Quran berisi berita (khabar) dan Insyaa. Dan insyaa mengandung 
salah satu tiga pokok; (1) perintah, (2) larangan, (3) boleh atau diizinkan. Dan 
Khabar dua pula; (1) Khabar yang datang dari Allah sebagai pencipta (Khaliq) 
dengan nama-namaNya dan sifat-sifatNya dan hukum-hukumNya. (2) Khabar 
dari makhlukNya; maka diikhlaskanlah oleh makhluk di dalam Surat al-Ikhlas 
tentang nama-namaNya dan sifat-sifatNya; sehingga jadilah isinya itu mengan- 
dung sepertiga al-Quran. Dan dibersihkannya pula barangsiapa yang mem- 
bacanya dengan Iman, daripada mempersekutukan Allah secara ilmiah. 


Surat Al-lkhlash (Ayat 4) 


8149 


Sebagaimana Surat al-Kafirun pun telah membersihkan dari syirik secara amali, 
yang timbul dari kehendak dan kesengajaan.” 

Sekian Ibnul Qayyim. 

Ibnul Qayyim menyambung lagi: “Menegakkan akidah ialah dengan ilmu. 
Persediaan ilmu hendaklah sebelum beramal. Sebab ilmu itu adalah Imam, 
penunjuk jalan, dan hakim yang memberikan keputusan di mana tempatnya 
dan telah sampai di mana. Maka “Qul Huwallaahu Ahad” adalah punca ilmu 
tentang akidah. Itu sebab maka Nabi mengatakannya sepertiga al-Quran. 
Hadis-hadis yang mengatakan demikian boleh dikatakan mencapai derajat 
mutawatir. Dan “Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruuna” sama nilainya dengan seper- 
empat al-Quran. Dalam sebuah Hadis dari Termidzi, yang dirawikan dari Ibnu 
Abbas dijelaskan: “ldzaa Zulzilatil Ardhu” sama nilainya dengan separuh al- 
Quran. “Qul Huwallaahu Ahad” sama dengan sepertiga al-Quran dan “Qul Yaa 
Ayyuha/ Kaafiruuna” sama nilainya dengan seperempat al-Quran. 

Al-Hakim merawikan juga Hadis ini dalam al-Mustadriknya dan beliau ber- 
kata bahwa Isnad Hadis ini shahih. 


* 


* * 


Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari 
Aisyah, - moga-moga Allah meridhainya - bahwa Nabi s.a.w. pada satu waktu 
telah mengirim siryah (patroli) ke suatu tempat. Pemimpin patroli itu tiap-tiap 
sembahyang yang menjahar menutupnya dengan membaca “Qul Huwallaahu 
Ahad.” Setelah mereka kembali pulang, mereka khabarkanlah perbuatan 
pimpinan mereka itu kepada Nabi s.a.w. Lalu beliau s.a.w. berkata: “Tanyakan 
kepadanya apa sebab dia lakukan demikian.” Lalu mereka pun bertanya 
kepadanya, (mengapa selalu ditutup dengan membaca Qul Huwallaahu Ahad). 

Dia menjawab: “Itu adalah sifat dari Tuhan Yang Bersifat Ar-Rahman, dan 
saya amat senang membacanya.” 

Mendengar keterangan itu bersabdalah Nabi s.a.w.: “Katakanlah kepada- 
nya bahwa Allah pun senang kepadanya.” 

Dan terdapatlah juga beberapa sabda Rasul yang lain tentang kelebihan 
Surat al-Ikhlas ini. Banyak pula Hadis-hadis menerangkan pahala membaca- 
nya. Bahkan ada sebuah Hadis yang diterima dari Ubay dan Anas bahwa Nabi 
s.a.w. pemah bersabda: 



“Diasaskan tujuh petala langit dan tujuh petala bumi atas Qul Huwallaahu 
Ahad.” 



8150 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Betapa pun derajat Hadis ini, namun maknanya memang tepat. Al-Imam 
az-Zamakhsyari di dalam Tatsimya memberi arti Hadis ini; “Yaitu tidaklah 
semuanya itu dijadikan melainkan untuk menjadi bukti atas mentauhidkan 
Allah dan mengetahui sifat-sifat Allah yang disebutkan dalam Surat ini.” 





“Diriwayatkan oleh Termidzi dari Abu Hurairah, berkata dia: “Aku datang 
bersama Nabi s.a.w. Tiba-tiba beliau dengar seseorang membaca “Qul Huwal- 
laahu Ahad”. Maka berkatalah beliau s.a.w.: “Wajabat” (Wajiblah). Lalu aku 
bertanya: “Wajib apa ya Rasul Allah?” Beliau menjawab: “Wajib orang itu 
masuk syurga.” Kata Termidzi Hadis itu Hasan (bagus) dan shahih. 



Surat 

AL-FALAQ 

(CUACA SUBUH) 

Surat 113: 5 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(w) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Katakanlah: “Aku berlindung 
dengan Tuhan dari cuaca Subuh. 


(2) Dari kejahatan apa-apa yang 
telah Dia jadikan. 

(3) Dan dari kejahatan malam apa- 
bila dia telah kelam. 


(4) Dan dari kejahatan wanita-wanita 
peniup pada buhul-buhul. 

(5) Dan dari kejahatan orang yang 
dengki apabila dia melakukan 
kedengkian. 



(j) ji 

(T) 

x XX X x w x x 



8152 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 30) 


“Katakanlah” - wahai UtusanKu — “Aku berlindung dengan Tuhan dari 
cuaca Subuh. ” (ayat 1). Tuhan Allah adalah tempat kita berlindung. Nabi s.a.w. 
dan kita semuanya diperintahkan Tuhan agar berlindung dengan Allah. Se- 
tengah daripada kekuasaan Allah itu ialah bahwa Dia menciptakan dan mem- 
buat suasana cuaca Subuh. Dalam ayat ini al-Falaq yang tertulis di ujung ayat 
kita artikan cuaca Subuh, yaitu ketika perpisahan di antara gelap malam dengan 
mulai terbit tajar hari akan siang. Dengan hikmat tertinggi Tuhan mewahyukan 
kepada RasulNya akan kepentingan saat pergantian hari dari malam kepada 
siang itu. Waktu itu adalah hari yang baru, yang tengah kita hadapi. Dari per- 
mulaan Subuh itu Allah memberi kita waktu sebagai modal hidup sehari semalam 
24 jam lamanya. Kita disuruh melindungkan diri, memohon perlindungan dan 
pemaungan kepada Tuhan yang menguasai cuaca Subuh itu. Berlindung 
kepada Tuhan agar terlepas dari segala bahaya yang ada di hadapan kita, yang 
kita sendiri tidak tahu. 

Al-Falaq ada juga diartikan dengan peralihan. Peralihan dari malam ke 
siang, peralihan dari tanah yang telah sangat kering karena kemarau, lalu turun 
hujan, maka hiduplah kembali tumbuh-tumbuhan. Peralihan dari biji kering 
terlempar ke atas tanah, lalu timbul uratnya dan dia memulai hidup. Maka ber- 
selindunglah kita kepada Tuhan, dalam sebutanNya sebagai RABB, yang ber- 
arti mengatur, mendidik dan memelihara; supaya berkenanlah kiranya Tuhan 
memperlindungi kita, dari kemungkinan-kemungkinan bahaya yang terkandung 
pada pergantian siang dan malam atau peralihari musim. 


“Dari kejahatan apa-apa yang telah Dia jadikan.” (ayat 2). Semua makhluk 
ini Allahlah yang menciptakannya; baik langit dengan segala matahari, bulan 
dan bintang gemintangnya, sampai kepada awan-awannya yang berarak. Atau 
bumi dengan segala isi penghuninya, lautnya dan daratnya, bukitnya dan 
lurahnya. Semuanya adalah ciptaan Tuhan, sedang kita manusia ini hanyalah 
satu makhluk kecil saja yang terselat di dalamnya. Dan segala yang telah dijadi- 
kan Allah itu bisa saja membahayakan bagi manusia, meskipun sepintas lalu 
kelihatan tidak apa-apa. 

Hujan yang lebat bisa menjadi banjir dan kita ditimpa celaka kejahatan 
banjir; hanyut dan tenggelam. 

Panas yang terik bisa menjelma menjadi kebakaran besar; dan kita bisa 
saja turut hangus terbakar. 

Gunung yang tinggi yang sepintas lalu menjadi perhiasan alam keliling dan 
penangkis angin dan ribut, bisa runtuh dan longsor, kita pun mati terhimpit 
dalam timbunan tanah. 

Lautan yang luas dapat kita layari. Tetapi kapal yang kita tumpang bisa saja 
dihantam badai, tiang patah, atau tersandung kepada gunung salju, kapal pun 
tenggelam, kita pun mati. 

Naik kapal udara adalah alat perhubungan yang paling cepat di zaman 
moden ini, Bisa saja awan sangat tebal sehingga tidak dapat ditembus oleh 



Surat Al-Falaq (1-4) 


8153 


penglihatan, sehingga tiba-tiba kapalterbang terbentur kepada gunung; dia pun 
hancur dan kita pun turut hancur di dalamnya. Atau sangat keras badai di laut 
sehingga kapal udara itu tidak dapat mengatasinya, dia pun tenggelam dan kita 
pun turut tenggelam ke dalam perut lautan. 

Bermain-main di bawah pohon kayu besar. Tiba-tiba angin puyuh datang 
berhembus, pohon itu tumbang, kita mati dihimpitnya. Naik keretapi yang ter- 
gelincir relnya, sehingga jatuh dan hancur. Naik mobil yang tiba-tiba tidak ter- 
kendalikan, sehingga masuk ke dalam lurah. Sedang kita enak-enak berjalan di 
jalan raya, tiba-tiba ada orang mengamuk, mana yang bertemu ditikamnya, kita 
pun kena. Kompor minyak sedang orang perempuan bertanak di dapur, tiba- 
tiba meletus. Perempuan yang tengah bertanak itu dikeluyut minyak tanah, ter- 
bakar dan mati. Orang sedang naik sepeda kencang, tiba-tiba terbentur ke batu 
besar, terlempar badannya, kena tonggak kawat, pecah kepalanya dan mati. 

Maka semua yang dijadikan Allah itu mungkin saja ada bahayanya, yang 
tidak kita sangka; Januari 1973 meletus gunung di Iceland dengan tiba-tiba 
padahal menurut penyelidikan ahli-ahli sudah 7000 tahun gunung itu tidak 
berapi lagi. Kita manusia ini hanya satu makhluk kecil saja hidup di antara 
makhluk Allah yang lebih besar dan lebih dahsyat. 

Sepaku kecil yang terlepas danpada terompah orang di jalan raya. Apalah 
artinya sepaku kecil itu. Tiba-tiba terpijak di kaki seorang yang sedang berjalan 
kaki, karena kebetulan dia tidak memakai alas kaki. Sepaku itu berkarat dan 
karatnya itu berbisa. Dia terpijak oleh telapak kaki, lalu pada luka kecil itu 
timbul inteksi keracunan darah. Tidak lama kemudian matilah orang yang kena 
inteksi itu setelah paku kecil yang bercampak di tengah jalan yang tidak berarti 
itu. 

Sebab itu maka dapatlah dikatakan bahwa di mana-mana ada bahaya. Kita 
tidak boleh lupa hal ini. Tuhan Allah sebagai Pencipta seluruh alam Maha 
Kuasa pula menyelipkan bahaya pada barang-barang atau sesuatu yang kita 
pandang remeh. Oleh sebab itu di dalam ayat ini kita disuruh memperlindung- 
kan diri kepada Tuhan dalam namanya sebagai RABB, penjaga, pemelihara, 
pendidik dan pengasuh, agar diselamatkanlah kiranya kita daripada segala 
bahaya yang mungkin ada saja di seluruh Alam Yang Tuhan Ciptakan. 


“Dan dari kejahatan malam apabila dia telah kelam.” (ayat 3). Apabila 
matahari telah terbenam dan malam telah datang menggantikan siang, ber- 
tambah lama bertambah tersuruklah matahari itu kesebalik bumi dan bertambah 
kelamlah malam. Kelamnya malam merobah samasekali suasana. Di rimba- 
rimba belukar yang lebat, di padang-padang dan gurun pasir timbullah kesepian 
dan keseraman yang mencekam. Maka daiam malam hari itu berbagai ragam- 
lah bahaya yang dapat terjadi. Binatang-binatang berbisa seperti ular, kala dan 
lipan, keluarlah gentayangan di malam hari. Kita tidur dengan enak; siapa yang 
memelihara kita dari bahaya tengah kita tidur itu kalau bukan Tuhan. 



8154 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Dan orang pemaling pun keluar dalam malam hari, sedang orang enak 
tidur. Kadang-kadang demikian enaknya tidur, sehingga segala barang-barang 
berharga yang ada dalam rumah diangkat dan diangkut pencuri kita samasekali 
tidak tahu. Setelah bangun pagi baru kita tercongong melihat barang-barang 
yang penting, milik-milik kita yang berharga telah licin tandas dibawa maling. 

Dalam kehidupan moden dalam kota yang besar-besar lebih dahsyat lagi 
bahaya malam. Orang yang tenggelam dalam lautan hawanatsu, yang tidak lagi 
menuntut kesucian hidup, pada malam hari itulah dia keluar dari rumah ke 
tempat-tempat maksiat. Di malam harilah hartabenda dimusnahkan di meja 
judi atau dalam pelukan perempuan jahat. Di malam hari suami mengkhianati 
isterinya. Di malam harilah gadis-gadis remaja yang hidup bebas dirusakkan 
perawannya, dihancurkan hari depannya oleh manusia-manusia yang tidak 
pula mengingat lagi hari depannya sendiri. 

Sebab itu maka di segala zaman disuruhlah kita berlindung kepada Allah 
sebagai Rabb dari bahaya kejahatan malam apabila dia telah kelam. 


“Dart dari kejahatan wanita-wanita peniup pada buhul-buhul.” (ayat 4). 
Yang dimaksud di sini ialah bahaya dan kejahatan mantra-mantra sang dukun. 
Segala macam mantra atau sihir yang digunakan untuk mencelakakan orang 
lain. 

Ada satu perbuatan yang disebut TUJU! Dalam pemakaian kata secara 
umum, kata tuju berarti titik akhir yang dituju dalam perjalanan. Yang boleh 
dikatakan juga dalam bahasa Arab rnaqshud. Apa yang dituju, dengan apa 
yang dimaksud adalah sama artinya. 

Tetapi di dalam Ilmu Sihir dan mantra dukun-dukun, TUJU itu mempunyai 
arti yang lain. Yaitu menujukan ingatan, tikiran dan segala kekuatan kepada 
orang tertentu, menujukan kekuatan batin terhadap orang itu, dengan maksud 
jahat kepadanya, sehingga walaupun berjarak yang jauh sekali, akan berbekas 
juga kepada diri orang itu. 

Dengan adanya ayat ini nyatalah bahwa al-Quran mengakui adanya hal- 
hal yang demikian. Jiwa manusia mempunyai kekuatan batin tersendiri di luar 
dari kekuatan jasmaninya. Kekuatan yang demikian bisa saja digunakan untuk 
maksud yang buruk. Di dalam Bahasa Minangkabau kata-kata TUJU itu ter- 
dapat sebagai bahagian dari sihir. Ada TUJU gelang-gelang; yaitu dengan 
membulatkan ingatan jahat kepada orang yang dituju, orang itu dapat saja sakit 
perut. Gelang-gelang atau cacing yang dalam perut orang itu bisa membangkit- 
kan penyakit yang membawa sengsara, bahkan membawa maut bagi yang 
dituju! Gelang-gelang Si Raya Besar, atau gelang-gelang si Ma-u-wek! 

Selain dari itu ada Tuju yang bemama gayung, ada yang bemama tinggam, 
ada yang bemama gasing. 

Dalam bahasa Jawa bagitu pula mpanya yang dimaksud dengan kata-kata 
“nuju wong”, yang arti hartiyahnya menuju orang, maksudnya ialah menyihir 
orang. 


8155 


Surat AI-Falaq (4-5) 

Di dalam ayat 4 Surat al-Falaq ini kita berlindung daripada kejahatan 
wanita-wanita peniup pada buhul-buhul. Karena di zaman dahulu tukang 
mantra yang memantrakan dan meniup-niupkan itu kebanyakannya ialah 
perempuan! Di Eropa pun tukang-tukang sihir yang dibenci itu diperlambang- 
kan dengan perempuan-perempuan tua yang telah ompong giginya dan muka- 
nya seram menakutkan. Di hadapannya terjerang sebuah periuk yang selalu 
dihidupkan api di bawahnya dan isinya macam-macam ramuan. 

Di antara ramuan itu ialah anak kecil hasil perzinaan yang baru lahir! 

Maka dalam ayat ini disebutkan bahwa perempuan tukang sihir itu meniup 
atau menghembus-hembus barang ramuan yang dia bungkus, dan bungkusan 
itu mereka ikat dengan tali yang dibuhulkan. Isinya ialah barang-barang yang 
kotor atau barang yang mengandung arti untuk TUJU tadi. Misalnya didapati di 
dalamnya jarum 7 buah; jarum itu guna menusuk-nusuk perasaan orang yang 
dituju, sehingga selalu merasa sakit. Ada juga cabikan kain kafan, atau tanah 
pada perkuburan yang paling baru. Ada juga batu nisan (mejan). Pendeknya 
barang-barang ganjil yang mengandung kepercayaan sihir (magis) dengan 
maksud menganiaya. 

Memang, jiwa manusia ini bisa saja dibawa kepada perbuatan yang buruk. 
Maka kalau jiwa orang yang kena tuju itu lemah, tidak ada pegangan dan tidak 
ada perlindungkan sejati terhadap Allah, dia bisa saja tewas karena mantra 
dukun tukang tiup tersebut. Maka dalam ayat ini seorang yang telah kokoh 
kepercayaannya kepada Allah, merasa yakin bahwa tuju jahat tukang sihir atau 
dukun jahat itu tidak akan mempan terhadap dirinya. 

Tuhan bedirman di dalam al-Quran dengan tegas: 




Xi 


UC 






“Dan lemparkanlah apa \jang dalam tanganmu itu, niscaya akan ditelan- 
nya apa-apa yang mereka bikin-bikin itu. Karena sesungguhnya apa yang 
mereka bikin itu hanya/ah tipudapa tukang sihir. Dan tidaklah akan menang 
tukang sihir, biarpun dari mana mereka datang. ” (Thaha: 69) 


Dan di dalam Surat al-Baqarah (Surat 2; ayat 102). Diterangkan bahwa 
Harut dan Marut di negeri Babil mengajarkan sihir, terutama sihir cara bagai- 
mana menimbulkan kebencian di antara dua orang suami isteri, sehingga ber- 
kelahi atau bercerai. Dalam ayat itu terbayang bahwa maksud sihir demikian 
bisa saja berhasil. Tetapi di tengah ayat itu tertulis; 


(vr 5JL»0 



8156 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 30) 


“Dan ahli sihir itu sekali-kali tidaklah akan memberi mudharrat, (sekali-kali 
tidaklah akan membahayakan) dengan sihimya itu kepada seseorang pun 
kecuali dengan izin Allah. ” 

Oleh sebab itu maka dianjurkanlah kita di dalam ayat ini memperlindung- 
kan diri kepada Allah, Tuhan Yang Maha Kuasa yang menjadikan dan men- 
takdirkan segala sesuatu agar kita terpelihara daripada hembusan tukang sihir, 
laki-laki ataupun perempuan dengan buhul-buhul ramuan sihir itu. Sebab bila 
kita berlindung kepada Allah, tiada suatu pun alam ini, sebab dia perbuatan 
Allah, yang akan memberi bekas atas diri kita. 


“Dan dari kejahatan orang yang dengki apabila dia melakukan kedengkian. ” 
(ayat 5). 

Pada hakikatnya dengki itu adalah satu penyakit yang menimpa jiwa orang 
yang dengki itu. Dalam bahasa Baratnya dikatakan bahwa orang yang dengki 
itu adalah abnormal, atau kurang beres jiwanya. Sakit hatinya melihat nikmat 
yang dianugerahkan Allah kepada seseorang padahal dia sendiri tidaklah di- 
rugikan oleh pemberian Allah itu. 

Oleh karena dengki adalah semacam penyakit, atau kehilangan kewarasan 
tikiran, maka bisa saja si dengki itu bertindak yang tidak-tidak kepada orang 
yang didengkinya. Misalnya dititnahkannya. Dikatakannya mencuri padahal 
tidak mencuri. Dikatakannya memusuhi pemeritnah, padahal tidak memusuhi 
pemerintah, sehingga lantaran pengaduannya orang yang didengkinya itu di- 
tangkap dan dimasukkan ke dalam penjara, ditahan bertahun-tahun dengan 
tidak ada pemeriksaan samasekali. Atau dituduhnya seorang perempuan baik- 
baik berkhianat kepada suaminya. Atau dibuatnya apa yang kita namai Surat 
Kaleng! 

“Hasad atau dengki dosa kepada Allah yang mula dibuat di langit, dan 
dengki juga dosa yang mula-mula dibuat orang di bumi. Dosa di langit ialah 
dengki Iblis kepada Adam. Dosa di bumi ialah dengki Qabil kepada Habil.” 

Berkata Hakim (ahli hikmat): “Orang yang dengki memusuhi Allah pada 
lima perkara; (1) Bencinya kepada Allah mengapa memberikan nikmat kepada 
orang lain, (2) Sakit hatinya melihat pembahagian yang dibahagikan Tuhan, - 
“Seakan-akan dia berkata: “Mengapa dibagi begitu?” (3) Dia menantang Allah; 
karena Allah memberi kepada siapa yang Dia kehendaki, (4) Dia ingin sekali 
supaya nikmat yang telah diberikan Allah kepada seseorang, agar dicabut 
Tuhan kembali, (5) Dia bersekongkol dengan musuh Tuhan dan musuhnya 
sendiri, yaitu Iblis.” 

Ahli hikmat yang lain menulis pula; “Tidak ada yang akan didapat oleh 
orang yang dengki itu di dalam suatu majlis selain dari sesal dan jengkel, dan 
tidak ada yang akan didapatnya dari Malaikat selain dari kutuk dan kebencian, 
dan tidak pula ada yang akan didapatnya ketika dia bersunyi seorang diri selain 
kecewa dan susah, dan tidak ada yang akan didapatinya di akhirat kelak selain 



Surat Al-Falaq (5) 


8157 


dari dukacita dan terbakar, dan tidak ada yang akan didapatnya dari Allah 
selain dari dijauhkan dan dibenci.” 


Benarkah Nabi Muhammad S.a.w. 
Pemah Kena Sihir? 

Menurut yang dinukil oleh asy-Syihab dari kitab “at-Ta’wilat” karangan 
Abu Bakar al-Asham darihal peristiwa Nabi s.a.w. kena sihir. Menurut beliau 
ini, Hadis berkenaan dengan Nabi s.a.w. kena sihir itu adalah matruk, artinya 
ialah Hadis yang mesti ditinggalkan dan tidak boleh dipakai. Karena kalau 
Hadis demikian diterima, berarti kita mengakui apa yang didakwakan oleh 
orang kafir, bahwa Nabi s.a.w. telah (mempan) kena sihir. Padahal yang demi- 
kian itu sangat bertentangan dengan Nash yang ada dalam al-Quran sendiri. 
Dengan tegas Tuhan beriirman: 



“Allah memelihara engkau dari manusia. ” (al-Maidah: 67) 

Dan firman Allah lagi; 

“Dan tidaklah akan berjaya tukang sihir itu, bagaimanapun datangnya. ” 

(Thaha: 69) 

Dan lagi kalau riwayat Hadis itu diterima, berarti kita menjatuhkan martabat 
nubuwwah. Dan lagi, kalau Hadis itu dibenarkan, berarti bahwa sihir bisa saja 
membekas kepada Nabi-nabi dan orang-orang yang shalih, yang berarti me- 
ngakui demikian besar kekuasaan tukang-tukang sihir yang jahat itu sehingga 
dapat mengalahkan Nabi; dan semuanya itu adalah tidak benar! Dan orang- 
orang kafir pun dapat saja merendahkan martabat Nabi-nabi dan orang-orang 
yang shalih itu dengan mencap “Mereka itu kena sihir. Dan kalau benar-benar 
hal ini terjadi, niscaya benarlah dakwa orang-orang yang kafir, dan dengan 
demikian jelaslah Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallama ada aibnya, dan ini adalah 
tidak mungkin.” - Sekian disalinkan dari at-Tawilat buah tangan Abu Bakar 
al-Asham tersebut. 

Hadis Nabi kena sihir ini termasuk dalam catatan Hadis Shahih yang di- 
rawikan oleh Bukhari dan Muslim, yang berasal dari Hadis Aisyah, bahwa beliau 




8158 Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 30) 

s.a.w. pemahjdisihir oleh seorang Yahudi dari Bani Zuraiq; namanya Labid bin 
al-A‘sham. > jlIH Dikatakan dalam Hadis itu bahwa Nabi merasa 

seakan-akan beliau berbuaf sesuatu padahal tidaklah pemah diperbuatnya. 

Demikianlah beliau rasakan beberapa lamanya. Sampai pada suatu waktu 
Nabi berkata kepada Aisyah: “Hai Aisyah! Aku diberi perasaan bahwa Allah 
memberi fatwa kepadaku pada perkara yang aku meminta fatwa padaNya; 
maka datanglah kepadaku dua malaikat, yang seorang duduk ke sisi kepalaku 
dan yang seorang lagi di sisi kakiku. Lalu berkata yang duduk dekat kepalaku 
itu kepada yang duduk di ujung kakiku: “Orang ini diobatkan orang!” (Disihir? 
Kawannya bertanya: “Siapa yang mengobatkannya? (Menyihimya?). 

Yang di kepala menjawab: “Labid bin al-A‘sham.” 

Kawannya bertanya: “Dengan apa?” 

Yang di kepala menjawab: “Pada kudungan rambut dan patahan sisir dan 
penutup kepala laki-laki, dihimpit dengan batu dalam sumur Dzi Auran.” - Ter- 
sebut dihadis itu bahwa Nabi pergi ke sumur itu membongkar ramuan yang 
dihimpit dengan batu itu dan bertemu. 

Dalam riwayat dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah s.a.w. menyuruh Ali bin 
Abu Thalib dan Zubair bin Awwam dan ‘Ammar bin Yasir memeriksa sumur itu 
dan mencari ramuan tersebut. Lalu ditimba air sumur itu dan diselami ke 
bawah sampai bertemu bungkusan ramuan tersebut yang dihimpit dengan 
batu. Yang bertemu di dalam kain kasah bungkusan itu ialah guntingan rambut 
Nabi s.a.w., patahan sisir beliau dan sebuah potongan kayu yang diikat dengan 
11 buah ikatan dan di tiap ikatan itu ditusukkan jarum. Lalu diturunkan Allah 
kedua Surat ini, jumlah ayat keduanya, “al-Falaq dan an-Nas” ialah 11 ayat 
pula. Tiap-tiap satu ayat dibaca, dicabut jarum dan dibuka buhulnya, dan tiap 
satu jarum dicabut dan satu buhul diungkai, terasa satu keringanan oleh Nabi 
s.a.w., sehingga sampai diuraikan buhul dan dicabut jarum yang 11 itu; dan 
terasa oleh Nabi s.a.w. bahwa beliau sembuh samasekali. 

Lalu bertanyalah mereka kepada beliau: “Apakah orang jahat itu tidak 
patut dibunuh saja?” 

Beliau menjawab: “Allah telah menyembuhkan daku, dan aku tidak suka 
berbuat jahat kepada orang.” 

Dalam riwayat yang dibawakan oleh aI-Qusyairi pun tersebut bahwa 
seorang pemuda Yahudi bekerja sebagai khadam Nabi s.a.w. Pada suatu hari 
anak itu dibisiki oleh orang-orang Yahudi supaya mengambil rambut-rambut 
Nabi yang gugur ketika disisir bersama patahan sisir beliau, lalu diserahkannya 
kepada yang menyuruhnya itu. Maka mereka sihirlah beliau, dan yang me- 
ngepalai mensihir itu ialah Labid bin al-A‘sham. Lalu al-Qusyairi menyalinkan 
lagi riwayat Ibnu Abbas tadi. 

Supaya kita semuanya maklum, meskipun beberapa tafsir yang besar dan 
temama menyalin berita ini dengan tidak menyatakan pendapat, sebagai Tafsir 
al-Qurthubi, Tafsir al-Khazin bagi Ibrahim al-Baghdadi; malahan beliau ini 
mempertahankan kebenaran riwayat itu berdasar kepada shahih riwayatnya, 


Surat Al-Falaq (5) 8159 

Bukhari dan Muslim. Namun yang membantahnya ada juga. Di antaranya Ibnu 
Katsir. 

Ibnu Katsir setelah menyalinkan riwayat ini seluruhnya, membuat penutup 
demikian bunyinya; “Demikianlah mereka riwayatkan dengan tidak lengkap 
sanadnya, dan di dalamnya ada kata-kata yang gharib, dan pada setengahnya 
lagi ada kata-kata yang mengandung nakarah syadidah (sangat payah untuk 
diterima). tetapi bagi setengahnya ada juga syawahid (kesaksian-kesaksian) dari 
segala yang telah tersebut itu.” 

Almarhum orang tua saya dan guru saya yang tercinta, Hadratusy-Syaikh 
Dr. Abdulkarim Amrullah di dalam Tatsir beliau yang bemama “al-Burhan” 
menguatkan riwayat ini juga. Artinya, bahwa beliau membenarkan bahwa Nabi 
s.a.w. kena sihir. Dengan alasan Hadis ini adalah shahih, Bukhari dan Muslim 
merawikan. Dengan menutis begitu beliau membantah apa yang ditulis oleh 
Syaikh Muhammad Abduh di dalam Tatsir Juzu’ ‘Ammanya. Karena Syaikh 
Muhammad Abduh menguatkan juga, sebagai yang tersebut di dalam kitab 
at-Ta’wilat, buah tangan Abu Bakar al-Asham yang telah kita salinkan di atas 
tadi, bahwa tidaklah mungkin seorang Nabi atau Rasul, ataupun orang yang 
shalih dapat terkena oleh sihir, berdasar kepada tirman Tuhan sendiri di atas 
tadi pun telah kita salinkan, (al-Maidah ayat 67, dan Thaha, ayat 69). Bahwa 
tidak mungkin sihir dapat mengena kepada seseorang kalau Allah tidak izinkan. 
Dan terhadap kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi sudah dipastikan oleh Tuhan 
bahwa sihir itu akan gagal, walau dengan cara bagaimana pun datangnya. 

Maka Penatsir yang sezaman dengan kita ini yang menolak Hadis itu, 
walaupun shahih, Bukhari dan Muslim yang merawikan, ialah Syaikh Muham- 
mad Abduh dalam Tatsir Juzu’ ‘Ammanya, al-Qasimi dengan tafsir “Mahasinut- 
Ta’wil”nya yang terkenal, dan yang terakhir kita dapati ialah Sayid Quthub di 
dalam tatsimya “Fi Zhilalil Quran ” menegaskan bahwa Hadis ini adalah Hadis 
al-Ahad, bukan mutawatir. Maka oleh karena jelas berlawan dengan ayat yang 
sharih dari al-Quran tidaklah mengapa kalau kita tidak percaya bahwa Nabi 
Muhammad bisa terkena oleh sihir walaupun perawinya Bukhari dan Muslim. 
Beberapa Ulama yang besar-besar, di antara Imam Malik bin Anas sendiri 
banyak menyatakan pendirian yang tegas menolak suatu Hadis al-Ahad kalau 
berlawanan dengan ayat yang sharih. Misalnya beliau tidak menerima Hadis 
bejana dijilat anjing mesti dibasuh 7 kali, satu kali di antaranya dengan tanah. 
Karena di dalam al-Quran ada ayat yang terang jelas, bahwa binatang buruan 
yang digunggung anjing dengan mulutnya, halal dimakan sesudah dibasuh 
seperti biasa dengan tidak perlu 7 kali, satunya dengan air. 

Ulama yang banyak mencampurkan “Filsafat” dalam tafsimya atau me- 
mandang segala soal dari segi Filsafat dan Ilmu Alam, yaitu Syaikh Thanthawi 
Jauhari menulis tentang Hadis Nabi kena sihir itu demikian; “Segolongan besar 
ahli menolak Hadis-hadis ini dan menetapkannya sebagai merendahkan 
martabat Nubuwwat. Dan sihir yang menyebabkan Nabi merasa seakan-akan 
dia berbuat sesuatu padahal dia bukan berbuat, adalah amat bertentangan 
dengan Kebenaran, dipandang dari dua sudut: 


8160 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 

Pertama; Bagaimana Nabi s.a.w. dapat kena sihir; ini adalah menimbulkan 
keraguan dalam syariat. 

Kedua; Sihir itu pada hakikatnya tidaklah ada. 

Alasan ini ditolak oleh yang mempertahankan. Mereka berkata: “Sihir itu 
tidaklah ada hubungannya melainkan dengan hal-hal yang biasa terjadi saja. 
Dia hanyalah semacam penyakit. Sedang Nabi-nabi itu dalam beberapa hal 
sama saja dengan kita orang biasa ini; makan minum, tidur bangun, sakit dan 
senang. Kalau kita mengakui kemungkinannya tidur, mesti kita akui kemung- 
kinan beiiau yang lain. Dan yang terjadi pada Nabi kita ini hanyalah semacam 
penyakit yang boleh saja terjadi pada beliau sebagai manusia, dengan tidak ada 
pengaruhnya samasekali kepada akal beliau dan wahyu yang beliau terima. 

Dan kata orang itu pula: “Pengaruh jiwa dengan jalan mantra (hembus atau 
tuju) kadang-kadang ada juga, meskipun itu hanya sedikit sekali. Maka semua 
ayat-ayat dan Hadis-hadis ini dapatlah memberi dua kesan; (1) Jiwa bisa ber- 
pengaruh dengan jalan membawa mudharrat, dan jiwa pun bisa berpengaruh 
membawa yang baik. Maka si Labid bin al-A‘sham orang Yahudi itu telah 
menyihir Nabi dan membekaskan mudharrat. Namun dengan melindungkan 
diri kepada Allah dengan kedua Surat “al-Falaq” dan “an-Nas”, mudharrat itu 
hilang dan beliau pun sembuh.” - Sekian Syaikh Thanthawi Jauhari. 

Tetapi ada satu lagi yang perlu diingat! Kedua Surat ini tidak turun di 
Madinah, tetapi turun di Makkah, dan di Makkah belum ada perbenturan 
dengan Yahudi. 

Sekarang mari kita lihat pula betapa pendapat Jarullah az-Zamakhsyari di 
dalam tafsimya “a/-Kasysyq/”. Tafsir beliau terkenal sebagai penyokong Aliran 
Mu‘tazilah, sebagai ar-Razi penyokong Mazhab asy-Syafi‘i. Penganut faham 
Mu‘tazilah tidaklah begitu percaya terhadap pengaruh sihir, atau mantra atau 
tuju sebagai yang kita katakan di atas tadi. 

Sebab itu maka seketika menafsirkan ayat 4; “Dan daripada kejahatan 
perempuan-perempuan yang meniup pada buhul-buhul,” beliau menafsirkan 
demikian: 

“Perempuan-perempuan yang meniup, atau sekumpulan perempuan 
tukang sihir yang membuhulkan pada jahitan, lalu disembumya dengan meng- 
hembus. Menyembur ialah menghembus sambil menyemburkan ludah. Semua- 
nya itu sebenamya tidaklah ada pengaruh dan bekasnya, kecuali kalau di situ 
ada semacam ramuan yang termakan yang memberi mudharrat, atau terminum 
atau tercium, atau yang kena sihir itu menghadapkan perhatian kepadanya dari 
berbagai wajah. Tetapi Allah Azza wa Jalla kadang-kadang berbuat juga suatu 
hal pada seseorang untuk menguji keteguhan hatinya, apakah dia orang yang 
belum mantap fahamnya atau orang awam yang masih bodoh. Maka orang- 
orang yang dungu dan yang berfikir tidak teratur mengatakan kesakitan yang 
ditimpakan Allah kepadanya adalah karena perbuatan orang! Adapun orang 
yang telah mendapat ketetapan pendirian karena teguh imannya tidaklah dapat 
dipengaruhi oleh itu. 



Surat Al-Falaq (5) 


8161 


Kalau engkau bertanya kepadaku: “Kalau demikian apakah yang dimaksud 
dengan bunyi ayat melindungkan diri kepada Allah dari kejahatan perempuan 
yang meniup pada buhul-buhul itu? 

Saya akan jawab dengan tiga macam keterangan: 

(1) Artinya ialah berlindung kepada Allah dari kejahatan mereka itu, yaitu 
membuat ramuan sihir, dan berlindung kepada Allah dari dosanya. 

(2) Berlindung kepada Allah daripada kepandaian wanita-wanita itu mem- 
titnah manusia dengan sihimya dan penipuannya dengan kebatilan. 

(3) Berlindung kepada Allah jangan sampai Allah menimpakan suatu 
mushibah tersebab semburannya itu.” - Sekian kita salin. 

Dan di dalam Tatsirnya “a/-Kasysyaf’ itu tidak ada dia menyinggung- 
nyinggung Hadis-hadis yang mengatakan Nabi pemah kena sihir orang Yahudi 
itu. Karena menurut isi keterangan di atas, meskipun memang ada perempuan 
mengadakan mantra, menyembur, meniup, namun bekasnya tidak akan ada, 
kecuak kalau ada yang termakan, terminum, tercium atau tersentuh barang 
ramuan yang membahayakan. Artinya serupa juga dengan racun. 

Maka menurut pendapatnya itu, sedangkan kepada manusia yang biasa 
tidak ada bekas hembus dan sembur itu, apatah lagi kepada Nabi s.a.w. 

Pendapat yang dipilih oleh penafsir Abu Muslim lain lagi. Beliau menafsir- 
kan ayat berlindung daripada kejahatan perempuan-perempuan yang meniup 
pada buhul-buhul itu tidak ada hubungannya samasekali dengan sihir. Menurut 
beliau buhul-buhul yang dimaksud di ujung ayat 4 ini ialah suatu maksud atau 
rencana yang telah disusun oleh seorang laki-laki. Perempuan meniup-niup itu 
menurut beliau ialah bujuk dan rayuan perempuan yang dengan lemah-lembut, 
lenggang-lenggok gemalai terhadap laki-laki, merayu dan membujuk, sehingga 
maksud laki-laki yang tadinya telah bulat menjadi patah, sehingga rencananya 
berobah dan maksudnya bertukar. Berdasar kepada ayat 28 dari Surat 12, 
Surat Yusuf; 

“Sesungguhnya tipudaga kalian sangatlah besamga, hai perempuan.” 

Berapa banyaknya benteng-benteng pertahanan laki-laki menjadi runtuh 
berantakan karena ditembak oleh peluru senyuman dan bujuk rayuan 
perempuan. 

Maka dapatlah kita ambil kesimpulan bahwasanya masalah tentang Hadis 
yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim tentang Nabi s.a.w. kena sihir oleh 
orang Yahudi itu, sampai sihir itu membekas kepada beliau, bukanlah baru 
zaman sekarang dibicarakan orang. Ibnu Qatibah telah memperbincangkannya 
di dalam “Tawil, Mukhtalafil-Hadits”, dan ar-Razi pun demikian pula. Kedua- 
nya sama-sama patut dipertimbangkan. Adapun pendapat az-Zamakhsyari yang 
meniadakan samasekali pengaruh sihir, dapatlah kita tinjau kembali setelah 


8162 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


maju penyelidikan orang tentang kekuatan Roh (Jiwa) manusia, tentang pe- 
ngaruh jiwa atas jiwa dari tempat yang jauh, sebagai telepathi dan sebagainya. 

Dan kita cenderunglah kepada pendapat bahwasanya Jiwa seorang Rasul 
Allah tidaklah akan dapat dikenai oleh sihimya seorang Yahudi. Jiwa manusia 
yang telah dipiiih Allah (Mushthafa) bukanlah sembarang jiwa yang dapat di- 
taklukkan demikian saja. Sebab itu maka pendapat Syaikh Thanthawi Jauhari 
yang menyamakan Roh seorang Rasul dengan Roh manusia biasa, karena 
sama-sama makan sama tidur, sama bangun dan sebagainya adalah satu pen- 
dapat yang meminta tinjauan lebih mendalam! 



Surat 

AN-NAS 

(MANUSIA) 

Surat 114: 6 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Katakanlah: “Aku berlindung 
dengan Pemelihara manusia. 



(2) Penguasa manusia. 


O 


(3) Tuhan bagi manusia. 


<£>ltU)TU1 


(4) Dari kejahatan bisik-bisikan dari 
si pengintai-peluang. 


CD 


{ ' tT • * ’ ?T 


(5) Yang membisik-bisikkan di dalam 
dada manusia. 



8164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 30) 


(6) Daripada jin dan manusia. 


✓ y / /* 


“Katakanlah.” (pangkal ayat 1) Hai utusanKu, dan ajarkan jugalah kepada 
mereka yang percaya; “Aku berlindung dengan Pemelihara manusia.” (ujung 
ayat 1). “Penguasa manusia.” (ayat 2). “Tuhan bagi manusia.” (ayat 3). 

Di dalam Surat yang terakhir dalam susunan al-Quran yang 114 Surat ini, 
disebutkanlah ajaran bagaimana caranya manusia berlindung kepada Allah dari 
sesamanya manusia. 

Saya sendiri dan saudara yang membaca karangan ini adalah manusia. 
Dan kita pun hidup di tengah-tengah manusia. Selain dari hubungan kita 
dengan Allah, kita pun selalu berhubungan dengan sesama manusia. Tidak ada 
di antara kita yang dapat membebaskan diri daripada ikatan dengan sesama 
manusia. Di dalam Surat 3, ali Imran ayat 112 dengan tegas Allah memberikan 
peringatan bahwa kehinaan akan dipikulkan Tuhan kepada kita kecuali dengan 
berpegang kepada dua tali; tali dari Allah dan tali dari manusia. Agama sendiri 
pun, selain dari mengatur tali perhubungan dengan Allah, juga mengatur tali 
perhubungan dengan sesama manusia. Dan kita pun maklum dan mengalami 
sendiri, bahwa pergaulan dengan sesama manusia itu bukanlah suatu yang 
mudah. Yang bagus menurut pendapat kita belum tentu bagus menurut pen- 
dapat orang lain. Langkah cita-cita yang baik belum tentu diterima orang lain. 
Kalau dipandangnya akan merugikannya, niscaya akan dihambatnya. 

Di tengah-tengah gelombang kehidupan manusia yang banyak itu, dengan 
berbagai macam ragam keinginan, kelakuan, cita-cita, lingkungan dan pen- 
didikan terseliplah kita, saya dan saudara, sebagai peribadi. Menyisih dari 
sesama manusia tidak bisa, dan bergaul terus dengan mereka bukan tak ada 
pula akibatnya, akibat yang baik ataupun yang buruk. 

Manusia bisa menguntungkan kita dan bisa membahayakan kita. 

Maka diajarkanlah pada Surat yang terakhir ini bagaimana cara kita meng- 
hadapi dan hidup di tengah-tengah manusia. Kita dengan ajaran melalui Nabi 
s.a.w. disuruh memperlindungkan diri kepada Allah! Karena Allah itulah 
Rabbun-Nasi, Pemelihara Manusia. Malikun-Nasi, Penguasa Manusia dan 
Ilahun-Nasi, Tuhan bagi manusia. 

Allah adalah Rabbun, Malikun, Ilahun. 

Allah adalah Pemelihara, Penguasa dan Tuhan. 

Allah adalah KHALIQ, artinya Pencipta. Di samping menciptakan seluruh 
alam, Allah pun menciptakan manusia, dan manusia itu mempunyai pergaulan 
hidup. Manusia diberi akal budi, sehingga manusia hidup di permukaan bumi 
ini jauh berbeda dengan kehidupan makhluk Allah yang lain. Sebab itu maka 
manusia dapat merencanakan apa yang akan dikerjakannya di dalam me- 
nempuh jalan hidupnya, sampai dunia ini akan ditinggalkannya kelak. 

Tidaklah Allah membiarkan saja manusia hidup menurut semau-maunya 
sendiri. 



Surat An-Nas (1-6) 


8165 


* J ^ J * < J 

(Y“V >UM U-U- 


) t 


V' 


j s •'< 

k— 


“Apakah menyangka 
lunta-lunta?” 


manusia itu bahwa ia akan dibiarkan saja hidup ter- 

(al-Qiyamah: 36) 


Tuhan adalah Rabbun-Nasi; Pemelihara manusia. Tidak dibiarkan terlantar, 
dipeliharaNya lahimya dan batinnya, luarnya dan dalamnya, jasmaninya dan 
rohaninya, makanannya dan minumannya. Yang dipeliharanya itu termasuk 
aku, termasuk engkau dan termasuk segala makhluk yang bernama Nas atau 
Insan dalam dunia ini. Sehingga turun natas kita, perjalanan dan goyangan 
jantung siang dan malam yang tidak pernah berhenti, alat-alat pencerna tubuh, 
telinga alat pendengar, mata alat melihat, hidung alat pembau, semuanya 
dipelihara terus oleh Maha Pemelihara itu, oleh Rabbun itu. 

Dan Dia adalah pula Malikun-Nasi, Penguasa dari seluruh manusia. 

Kalau kalimat malik itu dibaca tidak dipanjangkan bacaan pada mim (tidak 
dengan madd, panjang dua alif menurut ilmu tajwid), berartilah dia Penguasa 
atau Raja. Pemerintah tertinggi atau Sultan. Tetapi kalau malik dibaca dengan 
dipanjangkan dua alif pada mim, berarti dia Yang Empunya. 

Dipanjangkan membaca mim ataupun dibaca tidak dipanjangkan namun 
pada kedua bacaan itu memang terkandung kedua pengertian Allah itu 
memang Raja, atau Penguasa yang mutlak atas diri manusia Maha Kuasa Allah 
itu mentakdirkan dan mentadbirkan, sehingga mau tidak mau, kita manusia 
mesti menurut peraturan yang telah ditentukanNya, yang disebut Sunnatullah. 
Kalau kita hendak dilahirkannya ke dunia, hanya berasal dari setetes mani, kita 
pun lahir. Kalau kita hendak dimatikannya, bagaimanapun bertahan, kita pasti 
mati. Kita ini Dialah yang empunya. Bahkan nyawa kita; kalimat mudhaj' dan 
mudha\f ilaihi di antara nyawa dan kita, arti sepintas lalu ialah bahwa nyawa kita 
sendiri kitalah yang empunya. Namun pada hakikatnya, yang empunya nyawa 
kita bukanlah kita, melainkan Dia. Jelas dikatakanNya dalam wahyuNya; 
Ruhi-hi, artinya; Nyawa-Nya, bukan Ruhi-iy; Roh atau naywaku! (Dengan 
K, huruf kecil). 

Kalau sudah jelas bahwa nyawa kita sendiri bukan kita manusia yang 
empunya, apalah lagi yang kita kuasai dan kita punyai di dalam diri kita ini? 

Tidak ada! 

Maka tidaklah ada artinya mengakui Allah sebagai Rabbun, atau Pemelihara, 
kalau kita tidak mengakui yang selanjutnya, yaitu bahwa Allah itu sebagai 
Malikun adalah sebagai Penguasa atas kita manusia, Raja atas kita manusia, 
yang Memiliki atas diri seluruh manusia, termasuk aku dan engkau! 

Oleh sebab hanya Dia Pemelihara dan hanya Dia Penguasa, maka hanya 
Dia pulalah yang Ilah, hanya Dia sajalah yang Tuhan, yang wajar buat di- 
sembah dan dipuja. KepadaNyalah kembali segala persembahan dan segala 
pemujaan. 



8166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


Kita perlindungkan diri kepada Allah, Pemelihara, Penguasa dan Tuhan 
dari Sarwa Sekalian Alam, dan khusus dari seluruh manusia dari segala mara- 
bahaya. 

Pada Surat yang telah ialu, Surat 113, al-Falaq kita memperlindungkan diri 
kepada Allah sebagai Pemelihara dari pergantian malam kepada siang, dari 
kejahatan segala apa pun yang Dia jadikan. Kita melindungkan diri kepadaNya, 
dalam keadaanNya sebagai Pemelihara dari kegelapan malam, dan kita pun 
melindungkan diri dari mantra dan tuju tukang sihir, ataupun dari bujuk rayu 
perempuan (sebagai ditatsirkan oleh Abu Muslim) dan dari hasad dengkinya 
orang yang dengki. Namun pada Surat penutup ini, Surat 114 kita berlindung 
kepada Allah dari satu macam bahaya yang timbul dari sesama manusia. Apa- 
kah bahaya itu? 


Yaitu; “Dari kejahatan bisik-bisikan dari si pengintai-peluang.” (ayat 4). 
lalah orang yang selalu mengintai kalau ada peluang. Yang selalu menunggu 
moga-moga kita terlengah. Maka saat kita terlengah itulah peluang yang baik 
baginya untuk membisik-bisikkan sesuatu! 


“Yang membisik-bisikkan di dalam dada manusia.” (ayat 5). Dia berbisik- 
bisik, bukan berterang-terang. Dia masuk ke dalam dada manusia secara halus 
sekali. Dia menumpang dalam aliran darah, dan darah berpusat ke jantung, 
dan jantung terletak dalam dada. Maka dengan tidak disadari bisikan yang 
dimasukkan melalui jantung yang dibalik benteng dada itu, dengan tidak di- 
sadari terpengaruhlah oleh bisik itu. Sedianya kita akan maju; namun karena 
mendengar bisikan dalam dada itu, kita pun mundur. 

Tadinya hati kita telah bulat hendak berjihad fi Sabilillah; namun karena 
bisikan yang menembus hati itu, kita tidak jadi berjihad. Kita menjadi ragu akan 
maju ke muka. Bisikan dalam hati yang menghasilkan ragu-ragu itu sangatlah 
menurunkan mutu kita sebagai manusia. Dan perasaan yang dibisikkan oleh 
sesuatu di dalam dada itu telah diberi nama dalam ayat-ayat ini, yaitu waswas! 
Dan dia pun telah menjadi bahasa Indonesia kita; waswas. 


Siapa yang memasukkan waswas ini ke dalam dada kita? Ditegaskan oleh 
ayat terakhir. Dia terdiri; “Daripada jin dan manusia.” (ayat 6). 

Si pengintai-peluang (ayat 4) disebut si KHANNAS! 

Ada yang halus atau secara halus; itulah yang dari jin. 

Ada yang kasar secara kasar; itulah yang dari manusia. 

Keduanya membujuk, merayu, setelah memperhatikan bahwa kita lengah. 

Karena kelengahan kita, timbullah penyakit waswas dalam dada, hilang 
keberanian menegakkan yang benar dan menangkis yang salah, sehingga rugi- 
lah hidup di tengah-tengah pergaulan manusia yang menempuh jalan berliku- 
liku ini. 



Surat An-Nas (6) 


8167 


Di ayat penghabisan ini telah dijelaskan bahwasanya si pengintai-peluang 
itu terdiri dari dua jenis, yaitu jin dan manusia. Al-Hasan menegaskan: “Kedua- 
nya sama-sama syaitan. Syaitan yang berupa jin memasukkan waswas ke 
dalam dada manusia. Adapun syaitan yang berupa manusia memasukkan 
waswas secara kasar.” 

Oatadah menjelaskan; “Di keduanya ada syaitannya. Di kalangan jin ada 
syaitan-syaitan, di kalangan manusia pun ada syaitan-syaitan.” 

Tatsir dari Ustazul Imam Syaikh Muhammad Abduh lebih menjelaskan lagi. 
Kata beliau: “Yang membisik-bisikkan (waswas) ke dalam hati manusia itu ada- 
lah dua macam. Pertama ialah yang disebut jin itu, yaitu makhluk yang tak 
nampak oleh mata dan tidak diketahui mana orangnya tetapi terasa bagaimana 
dia memasukkan pengaruhnya ke dalam hati, membisikkan, merayukan. Dan 
semacam lagi ialah perayu yang kasar, yaitu manusia-manusia yang mengajak 
dan menganjurkan kepada jalan yang salah.” 

Imam Ghazali di dalam kitabnya 7hya’ Ulumiddin” yang terkenal itu mem- 
berikan bimbingan terperinci, bagaimana usaha supaya di dalam kita melakukan 
sembahyang jangan sampai si Khannas itu dapat memasukkan pengaruhnya ke 
dalam dada kita. Di antara lain beliau menulis; “Apabila engkau membaca 
A‘udzu billahi minasy-syaithanir-rajim, hendaklah engkau ingat bahwa musuh 
besarmu itu (syaitan), selalu mengintipmu, dan jika engkau lengah niscaya di- 
palingkannya hatimu daripada ingat akan Allah. Asal mulanya ialah karena 
hasad dengkinya kepadamu, melihat engkau munajat menyeru Allah dan 
engkau bersujud kepadaNya. Padahal dia dikutuk Tuhan karena sekali bersalah 
menantang Tuhan, tidak mau sujud kepada Adam. 

Dan sesungguhnya engkau memperlindungkan diri kepada Allah daripada 
perdayaan syaitan itu ialah dengan meninggalkan apa yang disukai syaitan, 
bukan semata-mata hanya berlindung diucapkan mulut. Karena orang yang 
telah diintai oleh binatang buas, sedang dia tahu, atau hendak diserang dan 
dibunuh oleh musuhnya, tidaklah akan menolong kalau hanya diucapkannya 
“Aku berlindung kepada Allah, bentengku yang kuat,” padahal dia masih tegak 
juga di tempat itu. Ucapkanlah ucapan itu, tetapi segeralah tinggalkan tempat 
yang berbahaya itu. Karena dengan ucapan saja tidaklah akan bertaedah. 

Demikian jugalah adanya orang yang masih saja menuruti kehendak 
syahwatnya, padahal menurut syahwat itulah yang sangat disukai oleh syaitan 
dan dimurkai oleh Tuhan; tidaklah akan menolong kalau hanya ucapan, kalau 
hanya bacaan! Tetapi hendaklah di samping berucap dan membaca, ambil 
cepat tindakan meninggalkan lapangan syaitan itu dan masuk ke dalam benteng 
yang tidak sedikit pun dapat dimasuki oleh musuh. Benteng yang teguh kokoh 
itu ialah yang pemah dijelaskan oleh Tuhan Azza wa Jalla dengan perantaraan 
lidah NabiNya s.a.w. Bahwa Tuhan pernah bertirman kepada beliau (Hadis 
Qudsi): 



8168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


“La Ilaha Illallah”; “Tidak ada Tuhan melainkan Allah adalah bentengKu; 
barangsiapa yang masuk melindungkan diri ke dalam bentengKu, selamatlah 
ia daripada azabKu. ” 

Orang yang terpelihara dalam benteng itu ialah orang yang benar-benar 
tidak ada ma‘budnya, tidak ada yang disembahnya selain Allah. Adapun orang 
yang mengambil hawanafsunya menjadi Tuhannya, maka dia itu adalah di 
tempat permedanan syaitan, bukan berlindung di benteng Tuhan.” - Sekian 
Ghazali. 


* * * 

Maka banyaklah keterangan dari Rasulullah s.a.w. sendiri tentang bagai- 
mana pentingnya kedua Surat ini, yang selalu disebut “Mu‘awwidzataini” (dua 
Surat perlindungan) untuk dijadikan bacaan pengokoh iman, penguat jiwa, 
penangkis bahaya. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang shahih, dirawikan oleh 
Bukhari, yang beliau terima dengan sanadnya daripada Ibu orang yang ber- 
iman Siti Aisyah (moga-moga Allah ridha kepadanya), bahwasanya junjungan 
kita Nabi Muhammad s.a.w. apabila hendak masuk ke dalam tempat tidurnya 
setiap malam, dikumpulnya kedua telapak tangannya, kemudian itu dibacanya; 
mula-mula “QulHuwallaahuAhad”, sesudah itu “QulA‘uudzuBiRabbilFalaqi”, 
sesudah itu “Qul A‘uudzu Bi Rabbin-naasi”, yang ditampungkannya sambil 
membaca itu dengan kedua telapak tangannya itu. Setelah selesai, maka di- 
barutkannyalah kedua telapak tangannya itu pada bahagian-bahagian yang 
dapat dicapai oleh kedua telapak tangannya itu, dengan dimulai dari kepalanya 
dan mukanya, terus kepada seluruh badannya sampai ke bawah. Diperbuatnya 
demikian sampai tiga kali.” 

Selain dari Bukhari, Hadis ini pun dirawikan oleh ash-Habus-Sunan. 

Dan seketika penulis tafsir ini masih lagi kecil, cara pelaksanaan Hadis ini 
telah diajarkan kepadaku oleh ayahku dan guruku. Dan dalam perjalanan- 
perjalanan musafir ketika saya mengiringkan beliau, jaranglah aku tidak melihat 
beliau melakukan demikian. Demikianlah adanya; Amin. 



Bibliography 


Berbagai-bagai kitab Tatsir yang dijadikan perbandingan dan ditelaah 
seketika menyusun Tatsir Al-Azhar dan menyempurnakannya setelah keluar 
dari tahanan. 

Di antaranya: 

1. Jami‘ul Bayaan, ‘an Ta’wilil-Quran 

oleh Abu Ja‘far ibn Jarir ath-Thabari (meninggal 310H). 

2. Tafsir al-Quranul-‘Azhim 

oleh: Al-Hafizh Imaduddin Abil Fidaa Ismail Ibnu Katsir 
Al-Qurasyi ad-Dimasyqi, (meninggal 774H). 

3. Al-Kasysyat ‘an Haqaa-iqit Tanziil 

oleh Abul Qarim Jarullah az-Zamakhsyari (meninggal 538H). 

4. Al-Jami‘ li Ahkamil-Quran 

oleh: Abd Abdillah Muhammad ibn Ahmad al-Anshari al-Qurthubi, 
(meninggal 671H). 

5. Mafatihul-Ghaib, al-Masyhuru bit-Tafsiril-Kabir 

oleh: Syaikhul Islam Fakhruddin ar-Razi (meninggal 535H). 

6. Lubab at-Ta’wil fi Ma‘anit-Tanzil (Tafsir al-Khazin) 

oleh: Al-Imam ‘Alauddin Ali ibn Muhammad ibn Ibrahim al-Baghdadi, 
(selesai mengarangnya Hari Arbaa 10 Ramadhan, 725H). 

7. Madarikut-Tanziil wa Haqqa-iqut Ta’wiil 

oleh: Abil Barakaat Abdullah ibn Ahmad ibn Muhammad an-Nasafi, 
(meninggal 701H). 

8. Tafsir Jalalain, 

oleh: 1. Al-‘Allamah Jalaluddin Muhammad ibn Ahmad al-Mahalli 

2. Al-‘Allamah Jalaluddin Abdurrahman ibn Abu Bakar as-Sayuthi. 

9. Lubabun-Nuqul fi Asbabin-Nuzul 

oleh: Al-‘Allaman Jalaluddin as-Sayuthi, (meninggal 912H). 

10. Fi Ma‘rifatin Nasikhi wal Mansukhi 

oleh: Al-Imam Ali ibn Hazm al-Andalusi, (meninggal 457H). 

11. Al-Fat-hul-Qadiir, al-Jami‘u baina fannair-riwayati wad-dirayati fi ‘ilmit- 
tafsiir, 

oleh: Al-Imam Muhammad ibn Ali ibn Muhammad ibn Abdullah asy- 
Syaukani, (meninggal 1250H). 



8170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 30) 


12. Tafsir al-Maraghi 

oleh: Syaikh Ahmad Mushthafa al-Maraghi, Mesir. 

13. Al-Jawahir, fi Tafsiril Quranil-Karim 
oleh: Syaikh Thanthawi Jauhari, Mesir. 

14. Mahasinut-Ta’wiil, 

oleh: Syaikh Muhammad Jamaluddin al-Qasimi, (meninggal 1332H/ 
1914M). 

15. Tafsir al-Manar 

oleh: As-Sayid Muhammad Rasyid Ridha, (meninggal 1355H/1035M). 

16. Al-Mushhaful-Mufassar 

oleh: Muhammad Farid Wijdi. 

17. Fi Zhilalil Quran 

oleh: Asy-Syahid fi Sabilillah Sayid Quthub. 

18. Adhwa-ul Bayan, fi Idhahil Qurani bil Qurani 

oleh: Asy-Syaikh Muhammad al-Amin bin Muhammad al-Mukhtar, al- 
Jakaiyu asy-Syanqiti. 

19. Turjumanul-Mustafiid 

oleh: Syaikh Aminuddin Abdurrauf bin Ali al-Fanshuri as-Sinkili al-Jawi 
(Mufti Kerajaan Aceh Darus-Salam di zaman pemerintahan Iskandar Muda 
Mahkota Alam, terkenal dengan sebutan Syiah di Kuala. Bahasa Melayu 
huruf Jawi, dicetak oleh Syaikh Mustafa al-Babiy al-Halabi, Mesir). 

20. Tafsir al-Furqan 

oleh: Almarhum A. Hassan Bangil, Guru Persatuan Islam. 

21. Tafsir al-Quranul-Hakim 

oleh: (1) Alm. Al-Ustaz Qasim Bakri, (2) Al-Ustaz Muhammad Nur 
al-Imam, (3) A.M. Dt. Majoindo (Penerbitan Jambatan, 1961). 

22. Tafsir al-Quran al-Karim 

oleh: Al-Ustaz Prof. Mahmud Yunus. 

23. Tafsir al-Quran 

oleh: Al-Ustaz H. Zainuddin Hamidi & al-Ustaz Fakhruddin H.S. (Pener- 
bitan Wijaya, Cetakan ke-V, 1969). 

24. Tafsir al-Quran al-Karim 

oleh: Alm. Al-Ustaz H. Abdulhalim Hassan, al-Ustaz H. Zainal Arifin Abbas, 
dan Alm. al-Ustaz Abdurrahim al-Haitami. 

25. Al-Quran dan Terjemahannya 

Dikeluarkan oleh Departemen Agama, hasil karya satu Panitia yang terdiri 
daripada beberapa orang ahli di Kementerian tersebut. Lain daripada atas 
budi baik sahabatku as-Sayid Asad Syahab yang bermukim di Makkah 
al-Mukarramah, saya dikirimi oleh sebuah Panitia Islam di Taheran (Iran) 
3 buah tafsir dari Mazhab Syi‘ah.* 

* Ketika saya naik haji ke Makkah (Dzul Hijjah 1392, Januari 1973) saudara as-Sayid 
Asad Syahab telah memperkenalkan saya dan memujikan perjuangan saya di 
hadapan seorang perwakilan kaum Syi‘ah di Makkah al-Mukarramah, sehingga 
timbultah Ukhuwwah Islamiah yang mesra di antara kami. Maka setelah saya kembaii 



Bibliography 


8171 


26. Al-Mizan fi Tafsir al-Quran 

oleh: Al-‘Allamah as-Sayid Muhammad Husin ath-Thaba-thaba-i (20 jilid). 

27. Allaa-ur Rahman, fi Tafsir al-Quran 

oleh: Al-Imam al-Mujahid asy-Syaikh Muhammad Jawad al-Balaghi. 

28. Al-Bayaan, fi Tafsir al-Quran 

°leh: Al-Imam al-Akbar as-Sayid Abul Qasim al-Musawi al-Khoo-i. 


» 


ke tanahair, datanglah kiriman kitab-kitab Tafsir yang tiga macam itu langsung dari 
Taheran, Iran. Rupanya nama saya telah diperkenalkan pula dari Makkah ke sana. 

Tambahan ketiga tafsir ini amat penting bagi saya. Sedangkan Tafsir al-Kasysyaf 
dari Jarullah az-Zamakhsyari yang terkenal dengan pandangan-pandangan beliau 
yang condong kepada Mazhab Mu‘tazilah, lagi banyak dipakai menjadi perban- 
dingan, apatah lagi Tafsir dari Mazhab Syi‘ah ini, yang nampaknya termasuk Tafsir- 
tafsir yang baru di zaman akhir-akhir ini juga ditulisnya. 

Lain daripada kitab-kitab Tafsir ini dipergunakan juga kitab-kitab Hadis 
ash-Shahhaah dan as-Sunan dan kitab-kitab yang terkemuka daiam Ilmu Fiqh 
keempat Mazhab, yang terlalu banyak akan didaftarkan satu demi satu. 



Ucapan Kesyukuran 

Setelah beberapa tahun, mengkaji, meneliti, memperbaiki salah-salah 
ejaan dan kekurangan, mengedit semula, menyusun kata-kata, mengatur 
paragraph, menambah terjemahan kepada ayat-ayat Arabnya, menambah 
ayat-ayat Arab kepada terjemahan, menyusun ayat-ayat al-Quran secara teratur 
dengan makna-maknanya, menuliskan semula ayat-ayat al-Quran serta Hadis- 
hadis dengan khat yang menarik, membetulkan baris-barisnya dan banyak lagi 
kerja-kerja yang telah kami buat terhadap Tafsir Al-Azhar ini sehingga sampai 
lebih dari 8000 halaman, maka dengan inayah Allah dan kehendakNya selesai- 
lah sudah usaha kami, dan sempurnalah pula amanat dan tugas yang diletakkan 
atas pundak kami. 

Kami telah merasa gembira dengan terlaksananya kerja besar ini, dan ber- 
syukur kepada Allah yang telah mendorong kami untuk suatu kerja yang bukan 
mudah dapat dilaksanakan. Walaupun dalam menjalankan kerja ini kerap kami 
diganggu-gugat oleh kegiatan terkutuk dari para penciplak buku yang telah 
menerbitkan buku Tatsir Al-Azhar ini tanpa izin, dan telah membolot ke- 
untungan secara tidak halal, padahal naskhah yang mereka sebarkan itu 
merupakan naskhah yang masih belum diperbaiki, dan yang penuh*dengan 
kesalahan dan kekeliruan. 

Belanja yang telah kami keluarkan untuk biaya perbaikan buku ini adalah 
sangat besar sekali. Semua itu kami lakukan untuk mantaat dan taedah para 
pembaca sekalian. Kami berharap buku ini akan dimantaatkan oleh kaum 
Muslimin umumnya di Indonesia, Malaysia, Brunei dan Singapura, dan juga 
oleh sekalian kaum Muslimin di mana-mana sekalipun. 

Moga-moga sumbangan kami kepada projek ini akan diberkati Tuhan 
Maha Agung, dan setiap mantaat yang diperoleh dari buku ini akan diberiNya 
balasan kepada pengarangnya dan penerbitnya, dan juga kepada sekalian 
orang yang terlibat dalam menjayakan penerbitan buku ini. 

Wabillaahit-taufiq wal-hidayah. 

Wassalam. 


Penerbit 

Hari Rabu, 

27 Rejab 1408 
16 Mac 1988 



Perhatian 


Tiada sesuatu yang sempurna di muka alam ini melainkan 
ada cacatnya. Yang sempurna hanya Allah s.w.t. saja. 

Kami telah melakukan penyemakan yang rapi terhadap 
penerbitan buku ‘Tatsir Al-Azhar’ ini, khususnya kepada ayat-ayat 
Al-Quran dan Hadis-hadis Nabi yang dipakai di dalam buku ini, 
dan kami yakin bahwa kami telah memberikan perhatian sepenuh 
yang termampu, namun begitu terdapat juga suatu kesalahan 
setelah selesai tercetak tatsir ini, iaitu ayat 105 surat An-Nisa’ yang 
penyusunan ayatnya terbalik. 

Maka kami bermohon kepada para pembaca supaya 
membetulkannya seperti berikut:- 


AYAT 105 SURAT AN-NISA’ YANG TERBALIK: (hal -1411) 


(105) Sesungguhnya telah Kami 
turunkan kepada engkau Kitab 
itu dengan kebenaran, supaya 
engkau hukumkan di antara 
manusia dengan apa yang telah 
memperlihatkan Allah kepada 
engkau. Dan janganlah engkau 
terhadap orang-orang yang 
khianat itu jadi pembela. 


'j£j Ul 


X »/ - 


Sw UdJ aT 4hj\ tc Cju 


/ / 


f / // 




PEMBETULANNYA: 

(105) Sesungguhnya telah Kami 
turunkan kepada engkau Kitab 
itu dengan kebenaran, supaya 
engkau hukumkan di antara 
manusia dengan apa yang telah 
memperlihatkan Allah kepada 
engkau. Dan janganlah engkau 
terhadap orang-orang yang 
khianat itu jadi pembela. 


' } > / «/* « 


, ** * >/ —/>/ » 


JUcJ JmU j\ Ul 
• OY UJj' U. 

r / / / 


w 


Kami memohon ampun kepada Allah Maha Pengasih Maha 
Penyayang kerana kekhilapan ini, serta menuntut maaf kepada 
para pembaca sekalian. 


Penerbit 



